高二第一學期後半段

表 3 世界史
單元一、文明的興起與交會
    主題 1. 亞非古文明的 亞非古文明的興起
        重點：
            1. 兩河流域的古文明
            2. 埃及與印度的古文明
        說明：
            1-1 簡述兩河流域古文明的興衰與重要成就，如文字、法律、宗教等。
            1-2 簡述波斯文明的成就。
            2-1 簡述埃及、印度古文明的發展及其特色，如宗教、文字、建築等。

    主題 2. 歐洲文明的興起與發展
        重點：
            1. 希臘與希臘化時代
            2. 羅馬共和與帝國的發展
            3. 基督教的興起
            4. 拜占庭與中古歐洲
        說明：
            1-1 介紹希臘城邦政治、亞歷山大帝國與希臘化時代的發展。
            2-1 說明羅馬從共和到帝國時期的政治發展與社會、經濟概況。
            3-1 簡述基督教的興起與分裂。
            4-1 簡述拜占庭帝國的發展及其對東、西方世界的重要影響。
            4-2 介紹中古歐洲的封建制度及莊園經濟。

    主題 3. 歐亞文明的發展與交會
        重點：
            1. 印度與伊斯蘭文明的發展
            2. 基督教文明與伊斯蘭文明的衝突與交流
            3. 蒙古西征的影響
        說明：
            1-1 簡述印度王朝早期的發展。
            1-2 介紹穆罕默德與伊斯蘭教的創建及早期伊斯蘭帝國的擴張；並述及其與歐洲、印度、東南亞等周邊地區的經貿與文化交流。
            2-1 敘述歐洲中古時期的政教關係、商業城市、大學興起等發展，以及黑死病的影響。
            2-2 說明十字軍東征及其帶來東、西方文明的接觸與影響。
            3-1 說明蒙古西征對歐亞文化交流的影響，包括中國重要發明的西傳，以及影響伊斯蘭世界的政治重組。

單元二、近代世界的轉變
    主題 1. 近代伊斯蘭世界的擴張與歐洲的興起
        重點：
            1. 鄂圖曼帝國與蒙兀兒帝國
            2. 文藝復興
            3. 宗教改革
        說明：
            1-1 說明鄂圖曼帝國在十四到十六世紀期間，消滅拜占庭帝國與擴張領土的發展。
            1-2 介紹蒙兀兒帝國在印度的重要發展。
            2-1 簡介文藝復興的重要成就及影響。
            3-1 簡介宗教改革與宗教戰爭。

    主題 2. 歐洲國家與海外探險
        重點：
            1. 西歐國家的發展
            2. 海外探險與新舊大陸的接觸
        說明：
            1-1 說明英、法、西班牙等國王權的發展。
            2-1 說明十五世紀以來歐洲的航海活動與重商主義及全球貿易的發展。
            2-2 介紹中、南美洲的古文明，以及大航海時代新舊大陸接觸後的相互影響。

單元三、歐美國家的變革
    主題 1. 歐洲思想與政體的變化
        重點：
            1. 科學革命與啟蒙運動
            2. 君主制度的發展
        說明：
            1-1 簡介科學革命、啟蒙運動及其影響，並說明理性主義與現代性的關係。
            2-1 說明歐洲的君主專制與議會政治發展，並闡述受啟蒙思想影響的開明專制。

    主題 2. 歐美政治與經濟的鉅變
        重點：
            1. 美國獨立革命及其建國與發展
            2. 法國大革命與拿破崙帝國的興亡
            3. 英國工業革命及影響
            4. 資本主義的成長
        說明：
            1-1 說明北美殖民地人民追求獨立的經過、建國後的制憲運動及其意義。
            1-2 介紹美國西部開拓、南北戰爭，以及戰後的重建。
            2-1 說明法國大革命之原因、經過與影響，並解釋其在近代世界歷史上的重要性。
            2-2 說明拿破崙帝國的興亡。
            3-1 介紹工業革命發生的背景及其初期發展。
            3-2 說明工業革命初期，經濟生產與人口的增加、以及都市化與社會貧富不均等現象的產生。
            4-1 簡介資本主義及從商業資本主義到工業資本主義的發展。

    主題 3. 政治民主化與 政治民主化與 政治民主化與 政治民主化與 政治民主化與 政治民主化與 建立民族國家的風潮
        重點：
            1. 十九世紀的歐洲思潮
            2. 歐美民主政治的發展
            3. 歐洲民族主義的擴展
        說明：
            1-1 說明歐洲的浪漫主義、保守主義、自由主義與社會主義等。
            2-1 介紹維也納會議及其後中、南美洲的獨立運動、歐洲1830年、1848年的革命風潮與政局變化。
            3-1 說明法國大革命以來歐洲民族主義的發展，以及義、德建國與奧匈帝國的發展。

單元四、世界霸權的爭奪與衝突
    主題 1. 帝國主義家的競逐
        重點：
            1. 新帝國主義的形成
            2. 列強在非洲的瓜分
            3. 列強在亞洲的侵略
        說明：
            1-1 說明在十九世紀後期，歐美國家積極向非西方世界擴張所形成的新帝國主義。
            2-1 介紹在大航海時代歐洲勢力進入非洲後所產生的巨大變化，以及奴隸貿易對美、非兩洲的影響。
            2-2 說明歐洲列強在十九世紀後期加速瓜分非洲的狀況。
            3-1 說明歐美諸國在亞洲的殖民統治及各地的回應。
            3-2 說明日本明治維新的成功及其帝國主義的形成與發展。

    主題 2. 第一次世界大戰
        重點：
            1. 由國際對抗到戰爭爆發
            2. 俄國革命與共產政權的建立
        說明：
            1-1 介紹戰前歐洲的國際競爭與外交結盟體系，並說明各國在宗教、族群政策與殖民地經濟利益等衝突的背景。
            1-2 簡述第一次世界大戰的經過，並說明此戰爭的特質，以及美國參戰對戰局的影響。
            2-1 簡述俄國1917年的兩次革命及其影響。
            2-2 說明史達林的極權統治及其影響，包括實行農業集體化、大整肅等。

    主題 3. 戰間期的國際局勢
        重點：
            1. 巴黎和會與國際政經情勢的演變
            2. 法西斯主義的發展
        說明：
            1-1 說明第一次世界大戰後的國際局勢、巴黎和會及其影響、國際聯盟的成立及主要活動。
            1-2 介紹美國的孤立主義、經濟大恐慌與羅斯福總統的新政。
            2-1 說明義大利法西斯、德國納粹政權及日本軍國主義的興起。
            2-2 說明歐洲國家的姑息政策及政局發展。

    主題 4. 第二次世界大戰
        重點：
            1. 戰爭始末
            2. 聯合國成立與戰後和平條約
        說明：
            1-1 簡述第二次世界大戰的經過，並說明此時開羅、雅爾達等重要的國際會議。
            2-1 介紹聯合國的成立與意義。
            2-2 說明戰後重要的和平條約及其意義。

單元五、從對立到多元世界
    主題 1. 冷戰的形成與發展
        重點：
            1. 戰後經濟復甦與美蘇對峙
            2. 世界各地的反殖民運動
            3. 冷戰下的東亞局勢
            4. 新思潮與文藝發展
        說明：
            1-1 敘述戰後經濟復甦的情況與各種援助計畫，如馬歇爾計畫與經濟互助委員會等。
            1-2 說明美蘇對峙及冷戰的形成，如杜魯門主義及圍堵政策，北大西洋公約組織與華沙公約組織的出現，以及雙方在軍備、思想文化等各方面的對抗。
            2-1 說明戰後反殖民運動的快速發展，並簡介印度、巴基斯坦、以色列及非洲各地的獨立建國。
            2-2 說明戰後中、南美洲國家的反殖民發展與第三世界的結盟。
            3-1 說明冷戰期間的韓戰、越戰及亞洲局勢的轉變。
            4-1 簡介重要的學術思潮，以及文學、藝術發展概況與後現代主義。

    主題 2. 後冷戰時代的世界新局與挑戰
        重點：
            1. 冷戰結束與世界政局的變化
            2. 經濟全球化的發展與影響
            3. 人類社會的新貌與挑戰
        說明：
            1-1 介紹德國統一、蘇聯解體、歐盟成立等重要的國際政治變化。
            1-2 說明世界能源爭奪、波斯灣戰爭與911事件等國際政經問題。
            2-1 介紹二十世紀後期經濟全球化的發展，以及區域性或全球性的貿易統合組織，如亞太經濟合作會議、世界貿易組織等。
            2-2 說明全球化的形成及其與在地文明的衝突。
            3-1 說明全球人口的增加與流動、社會的貧富不均等問題，以及勞工、婦女、教育等方面的社會改革。
            3-2 說明全球暖化的生態危機與世界各地的環保運動，以及網際網路對當代社會文化的影響。

高二世界史編撰架構說明
一、教學目標與 課綱編輯理念
    1.目標在於增加學生對世界歷史的認識與理解，並能關照全球重要文明的變遷及互動，以培養學生全球視野的現代素養。
    2.以時間為經、空間為緯的原則，編撰世界歷史的發展。

二、高世界史 授課共1.5 學期，計 24 週，高二上 0.5 學期計 8週，教授第一、二單元 高二下一學期計 16 週，教授第三、四五單元。

三、高二世界史內容說明：
    1.高二世界史內容乃以學生在國中所學之歷史知識為基礎，進一步介紹人類文明發展的重要成就與性質，並藉內容結構的編纂安排，形塑學生宏觀的全球視野。
    2.第一單元簡介西元十四世紀以前，全球不同地區的重要文明，如印度、伊斯蘭、拜占庭與西歐等，以及他們之間的交流情況。
    3.第二單元介紹西元十四、十五、十六世紀的世界歷史，以伊斯蘭世界的擴張、近代歐洲的興起，以及他們的重要變化為主。
    4.第三單元介紹西元十七、十八、十九世紀間，歐美國家在政治、經濟與社會、文化等方面快速的變革及其優勢。
    5.第四單元介紹西元十九、二十世紀的世界歷史，包括新帝國主義的形成及其在美洲、亞洲、非洲等地的拓展和影響，並說明兩次世界大戰的原因、經過及影響世界的改變。
    6.第五單元介紹第二次世界大戰後，自由與共產世界對立的冷戰局勢，並說明其結束後，人類社會因全球化與科技化快速發展所呈現的新貌與亟須面對的新挑戰。

四、各單元名稱與授課週數建議配置如下：
    1.第一單元「文明的興起與交會」：6週
    2.第二單元「近代世界的轉變」：2週
    3.第三單元「歐美國家的變革」：6週
    4.第四單元「世界霸權的爭奪與衝突」：6週
    5.第五單元「從對立到多元世界」：4週

五、教師可依學現場情況自行調整進度。

