高一第學期
表 1 臺灣史

單元一、早期臺灣
    主題 1. 十六世紀中葉以前的臺灣與原住民族
        重點：
            1. 考古發掘與文獻記載
            2. 臺灣的原住民族
        說明：
            1-1 說明臺灣的地理環境和考古發掘所呈現的史前文化。
            1-2 探討臺、澎早期歷史的文獻紀錄。
            2-1 介紹南島語系原住民族的社會與文化。

    主題 2. 漢人來臺與國際競逐時期
        重點：
            1. 漢人來臺與大航海時代
            2. 荷西入臺
        說明：
            1-1 說明漢人來臺、澎的緣由與經過，如宋元對澎湖的經營及明代顏思齊、鄭芝龍等來臺，並說明原住民族和漢人的互動 。
            1-2 說明大航海時代西方列強的興起與對殖民地的競逐，臺灣地理位置的特色，以及16世紀中葉以後東亞情勢的變化。
            2-1 介紹荷、西統治下的措施及當時族群間的互動，如郭懷一事、新港文書。

    主題 3. 明鄭統治時期
        重點：
            1. 各項措施
            2. 涉外關係
        說明：
            1-1 說明鄭成功從事反清復明運動及攻取臺灣的經過，進而敘述鄭氏三代奉明永曆為正朔，其統治下的政經、社會及文化建設。
            2-1 說明明鄭的對外關係以及覆滅的經過。

單元二、清朝統治時期
    主題 1. 開港以前政治經濟的發展
        重點：
            1. 治臺政策與相關措施
            2. 農商業的發展
        說明：
            1-1 說明開港以前的清廷治臺政策，如班兵制度、番界畫定、移民措施。
            1-2 說明統治機構和行政區劃的調整及原住民族社會的變遷。
            2-1 敘述移民、土地開墾、水利建設、主要作物。
            2-2 分別說明對大陸貿易與島內城鄉交易，並述及手工業的狀況。

    主題 2. 開港以前社會文化的發展
        重點：
            1. 族群關係
            2. 社會流動
            3. 文化發展
        說明：
            1-1 說明原住民族、閩、客間的互動及性別與人口問題。
            1-2 敘述不同人群透過通婚、合夥、聯庄而共同發展；但亦有抗清事件、漢原衝突、分類械鬥等問題。
            2-1 說明科舉優惠政策、廻避本籍任官制度、捐納、軍功與事業經營等，對臺灣住民政治參與和社會流動的影響。
            3-1 說明開港以前的文化發展。

    主題 3. 開港以後的變遷
        重點：
            1. 外力的衝擊與清朝的因應
            2. 社經與文化
        說明：
            1-1 說明外國人對臺灣通商、傳教與戰略位置的企圖，19世紀中葉以後臺灣所受到的外力衝擊，如鴉片戰爭迫使清廷開港通商、以及其後發生的羅妹號事件與牡丹社事件。
            1-2 說明面對外力挑戰而由政府主導的開山「撫番」、建省，加強防衛等措施，與中法戰爭期間，臺灣在劉銘傳的領導以及民間如林朝棟等的支持下擊退法軍。
            1-3 說明清廷在臺灣的現代化建設如電報、教育和鐵路，使臺灣成為當時全中國最先進的省分 。
            2-1 比較開港前後社會、經濟的差異及生態環境的改變。
            2-2 說明開港以後的文化變遷。

單元三、日本殖民統治時期
    主題 1. 殖民統治前期的政治經濟發展
        重點：
            1. 殖民統治政策與臺民反應
            2. 具有殖民性質的經濟發展
        說明：
            1-1 說明乙未之役及其後日本人採用軍警壓制手段、實行六三法、籠絡紳商以穩固其統治的措施，並述及殖民當局的「理蕃政策」。並說明其後由武官總督到文官總督統治的變化，包括三一法、法三號，並提及治安警察法的頒行。
            1-2 敘述在日本殖民統治時期的武裝抗日事件，如後壁林之役、羅福星、噍吧哖、霧社事件等，並進一步說明日本的鎮壓措施與警察制度的發展。
            1-3 說明臺灣與甲午戰後晚清變法運動與辛亥革命之互動，包括孫中山來臺尋求臺人支持，以及臺人參與革命及中華民國之建立。
            2-1 說明日本殖民政府為方便統治並擴大其殖民利益，而致力於「工業日本，農業臺灣」的基礎建設與經濟發展，如土地調查、水利設施，以及新式糖廠的設立與林特產的開發；並討論殖民政府對臺灣人民經濟與土地的侵害，以及多數貿易由日本商社所壟斷。
5

    主題 2. 殖民統治時期的社會文化變遷
        重點：
            1. 社會變遷
            2. 文化發展
        說明：
            1-1 說明1920年代以後，新型態本土知識菁英的形成，及其受到五四運動、新文化運動的影響與作為，如領導殖民地反抗運動和鼓吹各種新思潮等；並述及臺日差別待遇、社會階層、語言政策、宗教習俗、婦女地位之改變等。
            2-1 說明傳統詩社文學與藝術的存續。
            2-2 敘述臺灣開始接受近代文學與藝術，討論文學家、藝術家及其作品，介紹新產生的創作歌謠、電影、話劇、舞蹈；簡述《臺灣青年》的創刊、演變及連橫《臺灣通史》等的意義。

    主題 3. 戰爭時期的臺灣
        重點：
            1. 皇民化政策與臺人的因應
            2. 臺人與抗日戰爭
            3. 太平洋戰爭爆發
        說明：
            1-1 敘述1936年以後的皇民化、工業化與南進基地化三大政策。
            1-2 說明武官總督統治的恢復和日本帝國「大東亞共榮圈」的侵略構想，並提及臺灣人民對改姓氏、「國語」家庭等皇民化政策的反應與臺人在臺的抗日運動。
            2-1 說明中華民國宣布對日抗戰並聲明廢除馬關條約、抗戰中軍民死傷慘重，以及臺人李友 軍民死傷慘重，以及臺人李友邦等赴大陸參與抗戰。
            3-1 說明太平洋戰爭爆發後，臺灣人民被捲入戰爭的種種面向，包括軍事動員、物資統制、社會動員、婦女被迫做慰安婦等，以及戰爭後期盟軍轟炸臺灣的狀況。

單元四、中華民國時期：當代臺灣
    主題　1. 從光復到政府遷臺
        重點：
            1. 光復臺灣與制憲
            2. 二二八事件
            3. 中央政府遷臺
        說明：
            1-1 說明開羅宣言、波茨坦宣言內容與中華民國政府光復臺灣。並敘述中華民國憲法的制定與臺灣代表的參與。
            2-1 說明二二八事件發生的背景、過程與影響。
            3-1 說明國共內戰、中央政府遷臺、戒嚴令的發布，以及韓戰爆發的影響與國際地位確立的過程。

    主題 2. 民國四十到六十年代的政經發展
        重點：
            1. 土地改革與方自治
            2. 兩岸關係、反共政策以及白色恐怖、保釣事件與國際關係的變化
            3. 經濟成長
        說明：
            1-1 說明三七五減租、耕者有其田等土地改革的過程與影響，以及政府推動地方自治的過程及其對民主發展的意義。
            2-1 說明臺海對峙、八二三炮戰、反共政策與白色恐怖 。
            2-2 敘述為捍衛釣魚臺主權而引發的保釣運動 ，並說明政府退出聯合國以及與美斷交的過程。
            3-1 說明戰後臺灣經濟發展的幾個階段，並敘述政府政策如設立加工出口區，另亦說明民間成就與國際因素對經濟發展的影響。

    主題 3. 民國六十年代以後的政經發展
        重點：
            1. 實質外交的拓展與民主政治的道路
            2. 經濟起飛
            3. 兩岸關係的演變
        說明：
            1-1 說明我國發展實質外交的努力，並說明臺灣的民主發展：增額立委選舉、美麗島事件、開放黨禁、解嚴、國會全面改選與總統直選。
            2-1 說明十大建設、科學園區、資訊業的發展；並介紹此階段重要經濟政策的推手如孫運璿等。
            3-1 敘述此時期兩岸關係的演變及具有影響性的重大事件，從三不政策、開放探親、國統綱領、辜汪會談、飛彈危機到世界分工體系下的兩岸經貿關係。

    主題 4. 社會變遷與文化發展
        重點：
            1. 社會型態的改變及解嚴前後生活的變化
            2.社會、環保 與教育
            3. 中華文化與多元文化的發展
        說明：
            1-1 討論臺灣在人口、性別、族群、家庭結構等方面的變遷，並說明解嚴前後思想言論、語言政策與日常生活的變化。
            2-1 討論經濟發展所帶來的社會與環保等問題，以及各級、各類教育的發展。
            3-1 說明中華文化在臺灣的保存與創新，以及文化的多元發展。

說明：授課1學期，共計16週，各單元授課週數建議配置如下：
    1. 第一單元「早期臺灣」：4週
    2. 第二單元「清朝統治時期」：4週
    3. 第三單元「日本殖民統治時期」：4週
    4. 第四單元「中華民國時期：當代臺灣」：4週
