四、高中歷史第四冊

單元一、遽變的時代
    主題 1. 美國獨立革命與法國大革命
        重點：
            1. 北美殖民地的獨立戰爭及民主政治的成長
            2. 法國大革命
            3. 拿破崙的興亡
            4. 朝向七月革命
        說明：
            1-1 十八世紀下半葉，西方世界是個遽變的時代。美國革命、法國大革命及工業革命相繼把世界帶進所謂的「近代」的時期。
            1-2 本節首應討論美國革命之起源，獨立戰爭的發生與經過，分析「獨立宣言」的政治思想，並討論獨立後美國的制憲運動與美國民主政治的成長。（時間上可至1830年代）
            1-3 法國大革命是近代世界史的重要轉捩點。首須討論革命的背景及早期革命的發展，包括政府的財政危機與改革，「三級會議」的召開與「國民會議」的形成，巴士底獄的陷落、及「人權宣言」的內容與法國的革命改造。進而分析法國大革命從君主立憲主義到共和政治的轉變，說明巴黎市民與農民介入革命、外國軍事干預導致革命的激進化。最後討論拿破崙的崛起與成就，及其對歐洲的影響（時間上可至1830年）。"

    主題 2. 工業革命及初期的影響
        重點：
            1. 工業革命的發生
            2. 初期的工業社會
        說明：
            2-1 工業革命不但使人類的經濟生活發生根本轉變，整個社會與政治也受到激烈衝擊。本節應說明什麼是「工業革命」？「工業革命」的「革命性」為何？
            2-2 工業革命發源於英國，本節應討論英國有哪些特殊的歷史條件，導致工業革命的產生?早期工業革命中，主要產業是棉紡織業、煉鐵業與煤礦業，此處可以介紹一項主要產業，如紡織業，或煉鐵業，的生產技術的革新，來說明工業化的過程。
            2-3 從總體面，討論早期工業化（至十九世紀中期）的成就，並討論工業化對西方社會、文化的變遷。首先，是社會階級的變動，包括歐洲傳統鄉紳階級的式微，中產階級的得勢，與工人群眾的興起。工業革命帶來家庭結構的變化與婦女地位的改變。在中產階級社會，傳統大家庭被核心家取代；在中產階級家庭中，男主外、女主內的現象成為普遍現象。這加強了父權主義，婦女變成家庭的「囚徒」。此一現象，激起了十九世紀中期以後的女權運動。為迎合中產階級的消費能力與品味，工業社會的文化也傾向大眾化、休閒化與庸俗化。

單元二、資本主義國家的挑戰
    主題 1. 西方國家的優勢
        重點：
            1. 工業資本主義、國家主義（民族主義）和新帝國主義
            2. 保守主義、自由主義、社會主義
            3. 美國內戰及重建的時代
        說明：
            1-1 本章的目的在討論自從工業革命與法國大革命以來，資本主義如何邁向高峰，形成對近代世界社會與文化的衝擊。本章大約以1830-1880年之間的世界史為敘述範圍。全章的內容應呈現：資本主義如何邁向高峰？它不僅主導英、法、美、德、義等國的政治、經濟、社會和文化，而且以資本主義為基礎的新帝國主義更積極對外擴張，經營各國在世界各地的利益。
            1-2 國家主義或民族主義、國族主義（nationalism）也是這個時期重要的歷史觀念（ideas of history）。它一方面影響西方各國，在內政上與自由主義、保守主義相互糾葛，紛爭不已，並且直接促進德國與義大利的統一，另方面它也激發世界各地的政府與百姓，思索如何回應西方國家的挑戰。
            1-3 本節建議以西方英、法、美、德、義大利為對象，敘述在工業資本主義和國家主義的影響下，各國的內政有何重要的改變，及中下層社會人士的種種遭遇。
            1-4 本節從西方國家內部工業資本家的勢力說明外交上新帝國主義的崛起。至於新帝國主義在全球各地實際上的侵略行為，可保留在下一節說明。簡要地說，本節的重點：工業資本主義、國家主義、新帝國主義、保守主義、自由主義和社會主義可以當作課文的段落標題處理，而後敘述各國的歷史，或者，也可以按國別為敘述主體，然後呈現幾種政治思想如何交互作用、影響各國的歷史。例如:
                (1)一八三０年與一八四八年，歐陸也發生革命浪潮，前者代表中產階級自由主義的勝利，後者則代表勞工階級爭取政治權力的一個嘗試。
                (2)一八三二年、一八五二年與一八六七年英國的進行國會改革。這些改革使英國不必經過流血革命，而能進行民主化。
                (3)在一八六０年代，美國因黑奴問題發生內戰，聯邦政體幾乎瓦解。本節應討論美國內戰的起源與意義，並說明資本社會與所謂「重建時代」的關係。"

    主題 2. 西潮衝擊下的滿清帝國
        重點：
            1. 鴉片戰爭以來中國被迫加入世界體系及西方思潮對知識份子的影響
            2. 滿清政府積極轉向內陸發展，造成和北方、西北及南方各民族的互動和衝突
        說明：
            2-1 英國自工業革命以來積極拓展海外勢力，東印度公司進行貿易，因鴉片問題引發戰爭，中國被迫加入世界體系。
            2-2 列強跟進殖民，意圖在中國建立勢力範圍。
            2-3 鴉片戰爭之後西方教會及其傳教士引進各種新思潮，促成康有為、梁啟超等新一代知識份子的維新或立憲思想。
            2-4 滿清政府受挫於來自海上的勢力，採取保守的政策。然而，滿清政府積極轉向內陸和北方、西北及南方的各民族有密切的互動和尖銳的衝突，例如新疆省的建立。

    主題 3.非西方世界的危機或轉機
        重點：
            1. 日本的明治維新
            2. 1860、70年代以來的台灣
            3. 暹羅朱拉隆功的改革
            4. 亞太地區：從被「發現」到被「殖民」
        說明：
            3-1 資本主義的國家挾著工業資本技術及武力，甚至配合傳教的動機挑戰非西方世界。對非西方世界而言，這可能是危機的時代也可能是轉機的時代，端看如何適應。換句話說，本節的主題是：各地區或各國的政府、知識份子、民間百姓如何回應西方勢力的挑戰。敘述中同時呈現有些國家（日本和暹羅）何以比較順利成功？有些國家何以一直進退兩難，處於劣勢？
            3-2 簡要分析日本明治維新運動及其成功的因素。
            3-3 一八六０、七０年代，即天津條約和牡丹事件以來，台灣如何再度與世界列強發生關係，並影響內部的社會與文化，同時台灣也正式建制。
            3-4 暹羅的新政改革
            3-5 南半球的非洲、中南美洲和亞太地區，長期（近五百年）以來處於歷史文化的「邊緣」，一直被歧視和忽視。在時間的敘述上，可以上溯至早期，從他們如何被「發現」，一直敘述到十九世紀下半葉他們如何被「殖民」，被納入「世界體系」。
            3-6 南半球的悲慘命運，各地百姓微弱的、無奈的自主性吶喊值得注意，尤其「在地文化」（indigenous culture）的表現更值得在本節中舉實例說明。

單元三、歷史的轉折
    主題 1. 西方世界的迷失、改革、激進和大戰
        重點：
            1. 「世紀末」的心態
            2. 第一次世界大戰
        說明：
            1-1 本章以十九世紀末（大約1880年）至第二次世界大戰爆發前夕（大約1930年代）為敘述時限。主旨是：上個時期（1850年至1880年）西方國家的優勢及西方人士的樂觀和自信（以工業資本主義和科學、實證主義為基調）面臨實際的困難和挫折，同時，世界各地的反殖民化運動應運而生。
            1-2 本節建議首先以「世紀末」的心態為段落。十九世紀末（大約1880A.D起）西方國家面臨經濟衰退的週期，因此各種左派的思潮和政團如同雨後春筍，而且許多人不再迷戀科學主義和實證主義。這種心態稱作「世紀末」，其影響時效長達二十世紀上半葉，甚至到整個二十世紀。
            1-3 本節以「第一次世界大戰」為另個段落。第一次世界大戰加強了「世紀末」的心態。除了敘述戰前的國際背景，也簡要說明戰爭的原因、經過和影響。
            1-4 大戰的結果，英、法、美、德、義有戰勝國、戰敗國；巴黎和約之下的新秩序有得利國和失利國；戰後一、二十年，各國的經濟也有順境和逆境之別。然而，在政治社會上，各國的自由主義幾乎都困難重重，進而，右派保守勢力（含法西斯主義）或左派社會主義勢力影響政局。文化思想上，「反傳統運動」挑戰各國的主流文化。同時，文藝上的「現代主義」充滿批評、迷惘或憂鬱的色調。"

    主題 2. 俄國大革命和共產黨的極權統治
        重點：
            1. 俄國大革命
            2. 共產黨的極權統治及赤化世界
        說明：
            2-1 大戰末期，俄國爆發大革命，共產黨奪得政權。舊日的帝俄，經列寧和史達林轉為二十世紀的俄帝。
            2-2 蘇聯經過幾次「五年經濟政策」，生產科技方面蒸蒸日上，贏得國際上不少「共黨同路人」的稱讚，左派思潮因而高漲。
            2-3 然而，蘇聯實際上採行極權統治，犧牲了人民百姓的自由和無數的生命。

    主題 3. 亞洲的反殖民化運動
        重點：
            1. 二十世紀上半葉，民族主義、社會主義與中國、東亞地區的社會運動
            2. 蒙兀兒帝國、帝俄、鄂圖曼土耳其的結局及轉變
        說明：
            3-1 本節以「殖民」與「反殖民」的對峙為主軸，掌握十九世紀末以來非西方世界的歷史變遷。原則上以亞洲地區為主。日本此時已列名殖民國家，本節從日本對外侵略的角度書寫東亞地區的歷史，不必描寫太多有關日本本國的歷史。假使教科書的編著者有意討論非洲及中南美等地區，可以自行增添新的段落。
            3-2 本節首先敘述中華民國的成立及初期（1911至1937年）政治、社會和文化上的種種情形，討論時應扣緊民族主義和社會主義的思潮，尤其五四運動和新文化運動值得特別重視。本節建議以北伐統一為時間敘述的分期點，呈現中華民國在這兩個時期的不同境遇。
            3-3 分別比較敘述台灣和朝鮮在日治時代的異同。
            3-4 描述第一次世界大戰前後蒙兀兒帝國、帝俄、鄂圖曼土耳其的命運和轉變。"

單元四、世界霸權的爭奪
    主題 1. 第二次世界大戰、冷戰的形成及東亞世界
        重點：
            1. 第二次世界大戰
            2. 初期冷戰時代的世界
            3. 中國大陸的蛻變及東亞世界
        說明：
            1-1 本章的時限，大約從一九三０年代至一九六０年代。一九二九年的「經濟大恐慌」也許可當作敘述的起點。這件史實，促使日本加緊侵略中國，進而引發中日全面戰爭；同時，它也影響義大利和德國法西斯政權之崛起及對外擴張，最後釀成世界大戰。另外，這段期間馬克斯主義的影響及國際共產勢力的滲透擴張也值得分析說明，如中國共產黨成立、從打游擊戰到完成建國。
            1-2 本節可順著時序，討論大戰的原因、背景、經過和影響。聯合國成立的宗旨是為了重建世界秩序與和平。"
            1-3 何謂「冷戰」？「冷戰」初期，世界兩大政治集團對峙的情勢是本節的另一項重點。除外，戰後亞、拉、非地區許多國家紛紛獨立，脫離殖民控制。第三世界的覺醒與區域統合的組織不容忽視，應挑選重要實例說明。
            1-4 東亞地區，日本戰後政局、台灣海峽兩岸國共對立、韓戰及其影響等，不妨整體性地考量，成為敘述的另個重點。"

    主題 2. 「六０年代」的政治和社會
        重點：
            1. 國際情勢和越戰
            2. 激情和叛逆的年代
        說明：
            2-1 所謂「六０年代」，大約指一九六三年至一九七三年之間。一九六三年越戰日益加溫，美國內部民權運動邁向高峰；到了一九六八年，法國學生運動更帶動了全世界反戰高潮，左派思想成為激進青年的指南。
            2-2 「文化大革命」釀成中國歷史上的大浩劫。本節除了敘述這個長達十年的政治運動外，同時說明「毛澤東思想」（Maoism）也一度風靡西方激進的青年。
            2-3 自六０年代中期台灣日漸由農業社會轉向現代社會，海峽兩岸處於尖銳對立狀態。"

單元五、我們生長的時代
    主題 1. 日常生活和大眾文化的變遷
        重點：
            1. 衣、食、住、行等日常生活的現代化
            2. 教育的普及
            3. 大眾文化的變遷
        說明：
            1-1 「我們」指哪些人呢？使用這套教科書的高中生都生長在一九九０年代之後，他（她）們的父母和師長，大都在一九七０年前後出生。本章對這數十年的世界秩序，台灣、中國大陸以及東亞地區的種種變遷，應該重點說明。尤其，國際間共產政權的解體、波斯灣戰爭和「全球化」現象，都是重要的議題。本章建議以「多元文化史觀」解釋現代社會中族群、階級、性別和環境的問題，藉此培養學生的前瞻性歷史思維。
            1-2 本節敘述第二次世界大戰結束以降，日常生活和大眾文化的變遷。這種現象可以從五０年代興起的「現代化理論」及「六０年代」的社會思潮加以說明。不過，在時限上，本節應具彈性，不妨一方面往上推溯到工業革命初期，另方面往下敘述到當今。大眾文化涉及的範圍十分廣泛，可以分別從食、衣、住、行、樂（娛樂與音樂）說明。然而本節不應以科技發展史自囿。除了科技或所謂的「生產工具」外，本節應掌握「物質—社會—文化」之間的互動關係；換言之，本節的教學目標之一，在培養學生的歷史思維，既不偏機械式的唯物論，也不偏「文化至上」（culturalism）的唯心論。
            1-3 高中生多半準備升學，因此他們應先認識大學教育制度的興起和意義。雖然大學興起的歷史背景可遠溯至十二、十三世紀歐洲中古時代，但是言簡意賅加以描述仍屬必要的。除了大學可以造就社會菁英，國民教育的建立和普及其對近代社會文化的影響也應大書特書。成人教育和終身學習的概念是近二十年來人們追求新知的方式，可以適當的篇幅描述。

    主題 2. 海峽兩岸與世界的新秩序
        重點：
            1. （1970及1980年代）新保守主義的抬頭
            2. （1990年以來）後冷戰時期的世界及共產中國
            3. 台灣與多元文化的世界
        說明：
            2-1 本節說明，大戰之後的經濟成長，經過越戰、以阿衝突、石油危機等等重大事件，到了一九八０年已明顯呈現衰退的狀況。美國總統雷根和英國首相柴契爾夫人大幅刪減社會福利的預算，同時，左派的思潮和社會運動也走向低潮。這是個「新保守主義」抬頭的時代。
            2-2 共產政權解體、歐盟成立、波斯灣戰爭、911事件、美國反恐政策及2003年的美伊戰爭等都是「後冷戰時代」的大事。世界新秩序將是美國為主的「單邊主義」？或是區域性列強共存的「多邊主義」？或是類似馬哈迪「亞洲價值」的弱勢文化自主性思想？除外，改革開放之後的共產中國在世界上的地位如何？這些都是時勢與歷史結合的重要議題。
            2-3 由於高一上學期已有台灣史課程，本節不必敘述台灣本身之歷史變遷。而應從1970年以來台灣整體性結構（即政治、經濟、社會和文化）的轉變，並配合改革開放以來的中國，討論海峽兩岸的關係。日本、「四小龍」及中國的經濟曾經耀眼一時，頗受國際矚目。然而，是否因為「泡沫化」而美景消逝呢？這種現象值得敘述和解析，尤其SARS這波突來的「看不見的敵人」，正好可以說明生態環境、經濟、社會、和政治之間的相互關係。
            2-4 五百年來，近代世界逐漸形成「一體」。尤其，與日常生活相關的生態環境、經濟活動，使得全球每個角落都無法遺世孤立。高二歷史（第三冊）是以「近代世界之形成」為主軸。然而，所謂「全球化」，嚴格地講，不應與「近代世界之形成」等同，混而為一。「全球化」僅是「近代世界之形成」的最新現象。在「近代世界之形成」的過程中，「民族國家」（nation-state）之建立是一項重要事實。近兩百年，國家機制、國際組織及國際關係扮演歷史的要角，「國家」也成為歷史論述的「基本單位」。不過，近數十年來因為第三波資本經濟的快速成長和資訊交通的突飛猛進，「跨國公司」明顯挑戰「國家」的機能。全球化的現象，雖然不至於全盤「去國家化」，但是超越國際邊界的思維和行為的確已經發生。除外，「全球化」與「在地化」之問題可能有合作、互相利用的關係，也可能有對抗、互相排斥的關係。以上的歷史觀察，本節應多舉實例說明。
            2-5 六０年代以來，族群、階級、性別和環境意識興起，不僅影響社會和文化的變遷，而且也塑造了人們的新價值觀和「多元文化史觀」。「多元文化史觀」按理應配合「世界公民意識」，如此才能免於過份否定各種現有的社會機制和社會義務，或淪為「偏激的個人主義」。這項議題不宜成為空論，也應放在歷史中考察。"
