一、高中歷史第一冊

說明：本冊為整個高中歷史課程之首冊。宜置入簡短的引言，說明歷史教育之必要，以及授課順序上採用【第一冊：臺灣史】、【第二冊：中國史】、【第三冊：世界史】及【第四冊：世界史】之流程安排的理由。

單元一、早期台灣
    主題 1. 考古與台灣原住民族
        重點：
            1. 考古發掘與史前文化
            2. 台灣的原住民族
        說明：
            1-1 有關臺灣史事的明確記錄始於近四、五百年前，但在有文字記錄以前，臺灣島早已存在，並且已有人群居住。本單元先提示臺灣人文地理環境與原住民關係，接著敘述臺灣的史前歷史以及 16世紀末以前就居住在臺灣的原住民。敘事以提綱挈領為原則，不宜瑣碎。
            1-2 由於對史前史的理解是透過考古工作與學術研究所重建的認知，未必充分反映史前概貌，因此敘述時應舉例並說明此種知識的不完整性與重建史前史知識的重要性。
            1-3 有關臺灣原住民的介紹，重點放在荷蘭統治時期前夕的社會與文化特徵；至於17 世紀初以後的發展，可於以下相關各單元適切的地方敘述。也應說明我們對當時社會文化理解的侷限性。建議可以利用 17 世紀初的文字記錄加以說明，再進一步利用人類學與歷史學的研究成果，講述有關臺灣土著(原住民)的分類以及社會文化的特徵。

    主題 2. 荷、西與鄭氏政權
        重點：
            1. 臺灣與世界
            2. 鄭氏政權
        說明：
            2-1 本主題講述大航海時代臺灣地理位置的特色、16 世紀中葉以後東亞情勢的變化，以及臺灣走入「世界體系」的過程，進而敘述荷、西及鄭氏時期的歷史。
            2-2 介紹荷、西時期臺灣的變遷與發展。重點放在臺灣與世界的初步接軌、荷蘭統治下的措施與族群間的互動。關於西班牙的部份，因為佔領時間短、研究較少，敘述可以稍微簡略。
            2-3 有關鄭氏政權的敘述，可從鄭芝龍、鄭成功父子的事業、臺灣在鄭氏政權下的史事加以敘述，如鄭氏進取臺灣的背景、鄭氏三代治下臺灣的政、經、社會及文化建樹、鄭氏政權的對外關係以及與清朝交涉的始末。

單元二、清代的統治
    主題 1. 政治經濟的發展
        重點：
            1. 漢人社會的出現
            2. 農商業的發展
        說明：
            1-1 自 16 世紀後期以來，漢人開始移入臺灣，逐漸建立以漢人為主體的社會。本主題旨在敘述清代治臺的政策與措施。
            1-2 強調「開港」以前臺灣的「帝國邊陲」特色，消極的統治政策與特殊的行政措施(如限制移民、劃定番界、實行班兵制度等特殊作法)。講述行政區劃與統治機構的調整。漢人社會擴張的情況下，原住民族的處境，亦應加以關注。
            1-3 講述清朝統治時期的經濟活動及其變遷。農業方面，以移民、土地開墾、水利建設、主要作物為敘述重點。商業活動可分對外(大陸)貿易與島內城鄉交易兩方面敘述。手工業的狀況可附帶提及。

    主題 2. 社會文化的變遷
        重點：
            1. 社會狀態與社會問題
            2. 文教發展

        說明：
            2-1 本主題討論不同人群間的合作與衝突，以及各種人群的社會與文化活動。內容應包括原住民、閩、客關係以及性別、人口問題；統治者與被治者、官員士紳與庶民、富人與貧民之間的社會等差。
            2-2 不同的社會群體之間既有和平共存，也有衝突。和平共存的部份可敘述通婚、合夥等方面；衝突的部份可討論抗清事件、漢番衝突、分類械鬥、幫會與盜匪等問題。討論臺灣住民的社會地位的變動，可論述科舉、軍功、事業經營與社會流動的關係。
            2-3 臺灣是移民社會，士紳階層的形成，因地區的不同而在時間上有所先後。士紳的文化與生活受到中國儒家大傳統的影響，可討論中國文化在臺灣的傳布，如書畫傳承、文藝社團，以及庭園構築等精緻文化。庶民文化深受原鄉影響，但也摻合原住民因素以及在地的新發展。可敘述紳民共有的生活內容、生命禮俗、歲時節慶和民間宗教活動。

    主題 3. 外力衝擊與近代化
        重點：
            1. 涉外事件與台灣地位的轉變
            2. 清代近代化的努力
        說明：
            3-1 本主題講述 19 世紀後期臺灣遭受到的衝擊、清廷和臺灣士民的因應之道。
            3-2 外力衝擊的部份，重點包括「開港」通商、牡丹社事件、中法戰爭。可兼述外國人在臺灣的通商、傳教以及對台灣戰略位置的興趣。
            3-3 清廷的對策包括「開山撫番」與建省、政府主導的近代化事業。民間方面則可討論新興的經濟機會與產業調整。最後可討論政、經中心的北移以及生態環境的改變。

單元三、日本統治時期
    主題 1. 殖民統治前期的特色
        重點：
            1. 統治政策與臺民反應
            2. 基礎建設與經濟發展
        說明：
            1-1 本主題講述日本領有臺灣的過程、統治方針的改變以及臺灣居民的反應。早期統治的兩個面向：一方面採用軍警壓制手段，以穩固統治；另一方面則籠絡紳商、從事建設，以爭取民心。
            1-2 可先行講述軍事鎮壓與警察制度等壓制性作為。針對居民的反應，應講述武裝抗日活動，並介紹其中之一、兩個重大事件。其次介紹殖民統治政策的變化(如由軍人總督到文官總督的改變、「同化政策」下的各種改革等)，以及臺灣人的非武裝抗日運動(延續至 1930 年代上半期)。針對原住民族的「理蕃政策」，也應加以討論。
            1-3 日本殖民政府為爭取民心，方便統治以及擴大殖民地的價值，致力從事基礎建設並發展經濟。應講述日本殖民統治下的基礎建設和經濟發展。基礎建設包括交通、水利、電氣、金融制度等方面，新式教育也可視為其中之一環。經濟發展方面可討論農業改良、新式糖廠、蓬萊米等問題，並可介紹林產與特產的開發等等。台日間之商業往來也應加以討論。

    主題 2. 社會與文化的變遷
        重點：
            1. 殖民地的社會與文化
            2. 文學藝術的發展
        說明：
            2-1 本主題講述日本殖民統治下的社會狀況、傳統文化的延續與新文化的發展。
            2-2 社會方面可討論新型態本土知識菁英的形成，及其對社會的影響，如領導殖民地反抗運動和各種思潮的鼓吹與傳佈等。殖民地社會有其特色，可討論日臺社群關係、差別待遇、階層結構、習俗改良與婦女地位改變等。
            2-3 在日本統治下，臺灣開始接受西方近代文學與藝術，包括近代學術研究的引進、新文學藝術的成就，可舉重要文學家、藝術家及其作品加以討論，對於新產生的創作歌謠與電影，也應加以介紹，但也應顧及傳統文化的存續情況。

    主題 3. 戰爭期的台灣社會
        重點：
            1. 皇民化運動等措施
            2. 太平洋戰爭與戰時體制
        說明：
            3-1 本主題敘述 1930 年代以後，日本帝國在東亞地區的發展下，臺灣社會所遭受的衝擊與反應。
            3-2 敘述殖民政府在臺灣推動的南進政策、皇民化運動與工業化三項政策，並提及日本帝國之「大東亞共榮圈」的構想。應述及臺灣人民對皇民化運動的反應。
            3-3 講述臺灣人民被捲入日本對外征戰的種種面向，包括軍事動員，以及太平洋戰爭爆發之後的物資統制、社會動員等。戰爭後期盟軍轟炸臺灣可一併敘及。

單元四、當代的臺灣
    主題 1. 政治：從戒嚴到解嚴
        重點：
            1. 國民政府的接收與中華民國政府遷台
            2. 民主政治的道路
            3. 國際局勢與兩岸關係

        說明：
            1-1 本主題首先簡要回溯中華民國政府的歷史，接著敘述國民政府接收臺灣及中華民國政府遷台的過程，有關國際交涉事件應依史實敘述，避免主觀的論述。
            1-2 簡述第二次世界大戰結束以來臺灣的政治發展，如二二八事件、長期戒嚴、民主化等。
            1-3 臺灣與世界各國的關係可著重從被承認為代表中國之政權到被國際孤立的歷程。可簡述 1980 年代末期以來影響台灣海峽兩岸關係的重大事件。

    主題 2. 經濟：成長與挑戰
        重點：
            1. 經濟發展的大勢
            2. 經濟發展的挑戰
        說明：
            2-1 本主題簡述 60 年間台灣經濟發展之大勢、影響經濟發展之內外因素，並突顯台灣經濟發展的特色。
            2-2 敘述重點應包括戰後台灣經濟發展的幾個階段，政府的政策與民間的成就，國際貿易對經濟發展的影響。
            2-3 討論經濟與工業發展所帶來的社會與環保等問題與國際(含中國)經濟變動的挑戰。

    主題 3. 社會：變遷與多元
        重點：
            1. 社會變遷
            2. 生活形態的改變
        說明：
            3-1 國內外的政經形勢，刺激國內社會的凝聚與分化。
            3-2 可討論工業化與都市化後，所得、人口、家庭結構、兩性關係的變化等對台灣社會變遷的影響。新移民對台灣社會的影響應加以關注。
            3-3 戒嚴時期思想與言論、行為皆受到層層限制，社會表現呈現一元化；解嚴之後，言論自由，社會開放，日常生活深受影響。可討論解嚴前後社會生活的改變。

    主題 4. 文化：中國化、本土化與全球化
        重點：
            1. 教育文化發展的大勢
            2. 世界地球村

        說明：
            4-1 本主題簡單回顧近四百年間臺灣文化的變遷，並介紹在全球化之下生活與思維的改變。
            4-2 敘述重點在於戰後教育的普及與高等教育的提倡、文學與藝術的發展，以及不同年代的流行文化。敘述過程應關注到教育與文化的發展受到中國化、本土化的影響。
            4-3 當代社會因資訊來源豐富、國際往來頻繁，對現代人的生活與思維產生巨大的影響。敘述台灣與當代世界文化的交流。


課綱各欄之指引功能
    1. 本課綱中之「單元」、「主題」及「重點」，都必須涵括在教科書之中。「單元」、「主題」及「重點」之標題，編者可以參考自行設計，不必援用。
    2. 課綱右欄中之「說明」，是針對該「單元」、「主題」及「重點」的解釋，提供相關使用者參考。在「一綱多本」的理念下，宜以「說明」欄中的知識點為基礎，依照各單元的順序，自行安排撰寫的歷史脈絡。「說明」欄中如有條列式之細目，不必逐條照列。

建議的單元：
    1.所謂「建議的單元」或者稱之為「歷史的留白」，旨在讓教師發揮教學自主權，並彌補課綱中未受充分注意的弱勢族群、地方史等課題。教科書的編輯者及教師應珍惜此項設計之理念，多加彈性運用。
    2.第一冊講授台灣歷史，安排 12 個主題，共 12 週的課量，預留四週供任課教師彈性運用。教師可以利用該時段，安排分組討論、報告寫作、資料研讀……等活動，或者補充課程。該時段應進行與本冊歷史課程相關之活動，而不可移作其他用途。
