二、高中歷史第二冊

單元一、華夏世界的形成〈三代秦漢〉
    主題 1. 從國家的出現到編戶齊民社會的形成
        重點：
            1. 國家的出現與文化的多元
            2․ 封建體制的盛衰
            3․ 編戶齊民社會的形成
        說明：
            1-1 城邑、青銅器和文字的出現，既標識早期國家組織的形成，也反映了不同地域文化的多元性。本節可選擇新石器晚期至商的重要遺址與文物為例，依以下重點說明：
                （1）城邑的興築、青銅器的製作和文字的運用，如何能夠反映早期國家組織的存在和政權的特性；
                （2）城邑的類型、青銅器的樣式和文字的形象，如何可以顯示這個時期不同地域文化多元並起的特色。
            1-2 商、周時期「國之大事，在祀與戎」，封建體制以國族一體、階級秩序為基礎。本節可以商、周社會政治情勢的動態為背景，根據以下要點綜合討論封建體制的特質，及其成立與衰微的過程：
                （1）氏族結構、宗法體制和世官傳統的關係與變遷；
                （2）鬼神之祀、禮樂儀物和階級秩序的聯繫與興廢；
                （3）天下與華夷觀念的形成與華夷間的分合與互動。
            1-3 編戶齊民成為國家社會的中堅，攸關春秋戰國時期列國軍政社會體制的重組。本節可以春秋至戰國國際競爭日趨激烈為背景，就以下重點加以討論，並留意其與秦漢帝國體制間的關係：
                （1）基層聚落型態的整編；
                （2）土地、賦役制度和農耕技術的轉變；
                （3）地方行政組織的發展；
                （4）成文法典的出現。至於晚周民間對世變的不同反應，可就整體加以簡述。

    主題 2. 秦漢帝國的成立與崩解
        重點：
            1. 皇帝統治的基礎
            2․ 國家與社會的互動
            3․ 天下秩序的轉變
        說明：
            2-1 秦漢帝國的成立是傳統政治史上影響深遠的重大事件。本節可就以下要點概述皇帝統治的基礎：
                （1）「皇帝」一詞的意涵；
                （2）五德終始說的淵源與特色；
                （3）官僚與行政體系的權限與功能；
                （4）禮儀、律令、官文書和水陸交通網絡的角色。
            2-2 秦漢的國家政策和社會活動，有著密不可分的關係，並對其後的歷史發展構成深遠的影響。本節可就以下要點說明，並留意其與中古時期相關發展的關係：
                （1）國家學術政策的社會政治影響，可以秦始皇焚書阬儒、以吏為師和漢武帝罷黜百家、置五經博士為背景先後說明：
                    a. 秦漢何以皆以刑、德之術治民；
                    b. 漢武帝置五經博士如何促進了士族的形成和儒家文化的傳播。
                （2）民間工商活動與官方財經政策，可以戰國至秦漢工商活動及國家政策的發展為背景討論：
                    a. 民間工商活動造成社會財富不均，秦漢政府如何因應。
                    b. 基於國家財政需求，政府採行了哪些措施統制民間經濟。
                    c. 兩漢社會財富逐漸集中在士族、豪強手中的過程，及其對社會政治的影響。
            2-3 隨著帝國的成立與發展，商、周以來的華夷觀念也有了新的變化。本節可就以下要點說明，並留意其與中古時期胡漢關係發展間的聯繫：
                （1）帝國與周邊民族的關係
                    a. 帝國如何認識周邊民族，並從而界說自身。
                    b. 帝國與周邊民族發展出了哪些互動模式。
                （2）在華夏觀念逐漸摶成的過程中，帝國內部有哪些社會、政治、文化或地域性的因素，誘發了不同區域分途發展的趨勢。
            惟在思考討論時，應避免漢文化本位的論述。

單元二、中古的變革〈魏晉南北朝、隋唐〉
    主題 1. 漢唐之際的大變動
        重點：
            1. 世族與門閥的興衰
            2․ 從分到合的胡漢關係
        說明：
            1-1 漢唐之間政權林立，世族、門閥的社會政治影響舉足輕重。本節可擇一、二事例，以任官、賦役、土地制度的發展為主軸，就以下要點概述其形成背景，及不同地域、時期的轉變與特色：
                （1）漢末、曹魏地方世族與部曲的形成；
                （2）南遷士族門第與在地土著，以及胡族政權與北方士族大姓間的互動。
            1-2 漢唐之間胡漢或漢「蠻」關係的調整，對日後隋唐帝國體制的形成深具影響。本節可擇一、二具體事例，或重要史實為例，依以下要點，先後說明其發展：
                （1）胡漢或漢「蠻」之間在政治體制與社會文化上的整合；
                （2）胡漢或漢「蠻」間社會、生活的相互涵化。
            惟討論本主題時，其間的戰爭或朝代更迭，不宜成為學習的主要內容。在思考分析時，也應避免漢文化本位的論述。

    主題 2. 東亞新秩序的形成
        重點：
            1․ 隋唐帝國的新體制
            2․ 歐亞交通網與東亞文化圈的形成
        說明：
            2-1 隋唐帝國的建立，具有承先啟後的歷史意義。本節可從重要的社會政治結構面向，討論以下要點，並留意其與漢晉以來及宋元以下相關發展的銜接：
                （1）帝國政府如何進一步整合胡漢關係，逐步裁抑漢晉以來的地方世族與門第，並強化皇權的政治體制：
                    a. 胡漢共治體制的形成；
                    b. 中央與地方軍、政體制的重組；
                    c. 取士任官途徑的轉變；
                    d. 土地、賦役制度的調整；
                    e. 水、陸交通系統的建設。
                （2）以安史之亂為例，說明上述措施如何轉而促成了地方勢力的崛起與胡漢關係的緊張。
            2-2 中外交通和文化的「國際化」是隋唐時期的重大特色，也反映了帝國的社會經濟變化。本節可擇一、二事例，就以下要點作簡要概述，並留意銜接其與中古時期及宋元以下的發展：
                （1）唐代城市坊制的破壞，運河系統的開鑿與南北工商經濟的發展；
                （2）海上與陸路絲路的開通與歐亞地區間的經貿與文化往來；
                （3）隋唐文化如儒學、佛教、醫學、漢字的發展與影響。
            惟儒學、佛教、醫學的內容不必縷述。

單元三、近世的發展〈宋元、明、清〉
    主題 1. 專制皇權與夷夏關係
        重點：
            1․ 專制皇權的發展
            2․ 士紳、宗族與社會
            3․ 夷夏爭勝與天朝觀念
        說明：
            1-1 專制皇權的發展是傳統政治體制的重大課題。本節可從政治體制的結構面向，擇要選取宋元明清的重大史事，就以下要點概述其背景、演變與意義：
                （1）丞相職權的分化與削奪；
                （2）軍事體制的調整與武人地位的變遷；
                （3）以族群為基礎形成的社會階層及入仕條件的限制；
                （4）皇帝集宗教、學術、道德與政治領袖於一的形象的成立。
            1-2 宋元以下的士紳經由科舉，結合作為社會主體的宗族，逐步取得支配社會的資源與權力，並受到國家重視。祕密社會包括祕密教門與祕密會黨，它們的發展反映了與既有體制的疏離或對抗。本節側重國家與社會間的互動關係，可擇一、二重大事例，就以下要點說明：
                （1）宋元士大夫階層的形成與發展：
                    a. 宋元士大夫階層的形成背景；
                    b. 宋元士大夫階層的社會政治影響。
                （2）明清士紳與宗族的社會政治角色：
                    a. 明清紳權在國家體制與地域社會中的二元性格；
                    b. 明清士紳與宗族對地方政治社會的影響。
                    c.秘密會社的萌芽與成長及其所反映國家與社會的互動關係。
            1-3 傳統的天下秩序觀有所改變，華夷之間開始以「國與國」的新形式展開互動，因而朝貢貿易體制成為主軸。本節可擇一、二重大史事，就以下要點說明其轉變：
                （1）宋與遼、金、西夏「國與國」關係的形成背景及其歷史意義；
                （2）朝貢貿易體制的形成及其所反映的東亞國際關係。

    主題 2. 工商經濟與庶民文化
        重點：
            1. 工商活動與貨幣經濟
            2․ 文人風尚與庶民文化
        說明：
            2-1 工商活動、貨幣經濟，以及經濟重心南移，是中唐以下具有長遠意義的新現象。本節可就以下要點說明其背景及發展：
                （1）精耕細作、商品經濟、專業市鎮與全國市場的發展；
                （2）白銀、紙鈔的通行與商業資本的發展。
            2-2 中唐以下，隨工商發展、印刷術普及，與讀書人口的大量增加，逐漸形成了文人階層，他們出身庶民社會，具有自覺和經世致用的理想，也反映了庶民社會對國家體制的反思。本節側重科舉制度與社會文化間的互動，可擇一、二事例，就以下要點說明：
                （1）科舉對士大夫身分的取得及其階層文化形成的影響；
                （2）文人的生活品味與城市交遊的社會政治意義；
                （3）庶民節慶、休閒和藝文活動的娛樂功能與社會政治意義。
                科舉制度對東亞國家的影響應簡要說明。

單元四、近代西力的衝擊〈晚清〉
    主題 1. 帝國體制的傾頹
        重點：
            1. 民變與地方勢力的崛起
            2․ 西力衝擊與西風東漸
        說明：
            1-1 18 世紀後期以後，由於帝國人地關係失衡、民變迭起、西方因素的介入、地方勢力崛起等，使得帝國的統治秩序逐漸面臨傾頹、瓦解。本節側重晚清民變與地方勢力之間的互動，及其崩壞帝國威信的過程，可以太平天國事件為例，就以下要點分析探討：
                （1）太平天國發動變事的義理基礎和傳統中國文化、西方基督教義的關係，以及它們對帝國統治所構成的挑戰；
                （2）地方督撫、士紳對太平天國攻擊儒家及民間信仰等行動的理解與回應；
                （3）督撫、士紳在鎮壓太平天國等民變時，如何促成地方勢力的崛起，影響帝國統治的威信。
                至於戰爭或民間宗教的細節，不宜著墨太多。
            1-2 18 世紀後期以後，瓦解帝國統治秩序的另一大因素是西方國家軍事力量的衝擊和西方文化的東漸。本節可擇一、二重大事件，就以下要點探討：
                （1）條約體制如何取代朝貢制度，及中國被迫進入西方主導的國際社會時，所面臨的國際處境。
                （2）西力衝擊與西風東漸未必都是負面的，可擇要從不同層面予以探究和評估。

    主題 2. 鉅變下的救亡與圖存
        重點：
            1. 興洋務以自強
            2. 圖變法以保國
        說明：
            2-1 在西力衝擊之下，中國的現代化從洋務運動開始，由國防科技，漸及於交通、經濟、文教等建設。本節可以「自強運動」為例，就以下要點分別探討：
                （1）晚清初期回應西力衝擊的幾種方式；
                （2）回應西力衝擊的方式，逐漸轉變、日趨激烈的關鍵。
            2-2 自強運動重點多止於器物、技術層面，晚清後期則逐漸擴及制度、思想層面。本節可以康、梁的戊戌變法，與立憲運動為例，就以下要點探討維新運動的轉變與結局，並留意其與革命行動間的聯繫：
                （1）戊戌變法對傳統文化、政治格局進行再批判的歷史背景和歷史意義；
                （2）朝野立憲派人士從角力到分裂的歷史背景，及其政治影響。

單元五、中華民國的建立與發展
    主題 1. 民國的成立與民主的頓挫
        重點：
            1. 民國的建立
            2․ 民初的政局
        說明：
            1-1 民國的建立是中國近代史上的重大事件。本節可依以下要點探討，並留意其與民初政局發展間的關係：
                （1）革命之所以成為回應西力衝擊主要方式的歷史背景；
                （2）立憲派人士在民國成立過程中的角色；
                （3）建立民國的得失成敗與歷史意義。
            1-2 民國成立之後，面臨著新舊秩序轉換的深重考驗。本節可以民初黨派分歧與洪憲帝制運動為背景，依以下要點探討：
                （1）民初各方人士對於如何建構政府體制的不同思維與行動；
                （2）民初實行議會民主政治的折衝與困境。
            至於革命過程、黨派傾軋、洪憲帝制、復辟運動與軍閥政治等細節，則不宜縷述。

    主題 2. 舊社會與新文化
        重點：
            1․ 民初的城與鄉
            2․ 五四新文化運動
        說明：
            2-1 民初的城市中國與鄉土中國已然形成鮮明對比。本節可就以下要點討論，並提示其與五四新文化運動的可能關聯：
                （1）以上海和北京的城市生活和大眾文化為例，分析城市現代化的原因及其重要變遷；
                （2）選擇一、二事例，說明中國鄉村地區人民生活和民間文化的概況，以及民初知識分子的觀感與反應。
            2-2 五四運動既是嘗試救亡圖存的愛國運動，也是主張全盤否定傳統，而欲就思想文化進行激進革命的新文化運動，對當代中國的影響至鉅。本節可依以下要點討論，並留意其與前後之中國社會政治發展間的聯繫：
                （1）五四新文化運動之所以形成的中外思想背景、時代環境，以及強大動機；
                （2）五四運動所引發的政治路線辯論與鬥爭；
                （3）五四運動促成的社會文化運動及其影響。

    主題 3. 國民政府的成立與挑戰
        重點：
            1․ 南京國民政府的成立
            2․ 中日戰爭
            3․ 動亂下的經濟與民生
        說明：
            3-1 國民黨改組及南京國民政府成立後，推行訓政體制。本節可就以下要點提出分析：
                （1）中國共產黨的成立、國民黨改組與聯俄容共；
                （2）「清黨」與南京國民政府的成立；
                （3）訓政體制的成立，以及國民政府的黨政軍關係。
            3-2 民國以來，中、日關係可說是中國國際關係中最重要的一環，攸關中國內部發展。本節可依以下要點探討：
                （1）民國以來日本對於中國的影響，以及侵華行動在其國家戰略中的位置；
                （2）中國因中日戰爭確立的國族主義與傳統華夏概念的異同；
                （3）中日戰爭的歷史意義與對日後中國社會政治情勢發展的影響。
            3-3 民國以後至 1940 年代，中國戰亂頻仍、政局動盪，此一時期中國的經濟民生情況與日後中國社會政治的發展關係至鉅。本節應就以下要點說明：
                （1）農村經濟的困境；
                （2）國民政府主政時期，全國及區域間實際的現代化建設成果。
            至於財政金融的整頓、交通建設、農業改良或民族工業發展等，應該只是擇取作為討論的事例，不必一一羅列其詳細內容。

單元六、共產中國的成立與變遷
    主題 1. .共產中國的成立
        重點：
            1. 國共內戰
            2․ 走向極權政治
        說明：
            1-1 國民黨和共產黨關係的演變，是主導20 世紀中國歷史發展最重要的政治因素。本節討論國共內戰，可就以下要點提出分析說明：
                （1）中日戰後中國的社會經濟困境；
                （2）國共雙方決裂、交戰的關鍵因素；
                （3）國共內戰後的政治發展。至於戰爭的過程，則不必細述。
            1-2 中華人民共和國成立並且發展成極權政體，影響中國內部及兩岸關係甚鉅。本節可以共產黨作為革命政黨，而發展成極權政體的過程為主軸，就以下要點探討：
                （1）中共政權成立後至文化大革命期間，不斷發動政治運動，建立極權統治的歷史脈絡；
                （2）中共政權積極改造舊傳統與舊秩序對政治、社會、文化的影響。

    主題 2. 近期的經濟與社會變革
        重點：
            1․ 改革開放
            2․ 區域發展與人口問題
        說明：
            2-1 本節討論改革開放後的發展，可就以下重點分析探討：
                （1）改革開放政策及經濟發展所造成的重大變遷；
                （2）1989 年天安門事件所標誌的民主運動最終以武裝鎮壓落幕的因緣；
                （3）改革開放政策與中共近年逐步在國際舞台上佔有重要地位的關係。
            2-2 與明清時期類似，人口問題和區域間的差異仍然是影響共產中國未來發展的重大結構性因素。本節可就近代以來中外尋求現代化過程的歷史脈絡，按以下要點，試加比較分析：
                （1）過多的人口、教育水準的不齊，可能對整體經濟生產力造成的多重影響；
                （2）沿海與內陸間區域條件和貧富差距懸殊可能引發的社會問題；
                （3）人口政策的改變、官僚體系的貪污腐化與共產黨以黨領政體制所潛伏的政治危機。

課綱各欄之指引功能
    1. 本課綱中之「單元」、「主題」及「重點」，都必須涵括在教科書之中。「單元」、「主題」及「重點」之標題，編者可以參考自行設計，不必援用。
    2. 課綱右欄中之「說明」，是針對該「單元」、「主題」及「重點」的解釋，提供相關使用者參考。在「一綱多本」的理念下，宜以「說明」欄中的知識點為基礎，依照各單元的順序，自行安排撰寫的歷史脈絡。「說明」欄中如有條列式之細目，不必逐條照列。

建議的單元：
    1. 所謂「建議的單元」或者稱之為「歷史的留白」，旨在讓教師發揮教學自主權，並彌補課綱中未受充分注意的弱勢族群、地方史等課題。教科書的編輯者及教師應珍惜此項設計之理念，多加彈性運用。
    2.第二冊講授中國歷史，安排 13 個主題，共 13 週的課量，預留三週供任課教師彈性運用。教師可以利用該時段，安排分組討論、報告寫作、資料研讀……等活動，或者補充課程。該時段應進行與本冊歷史課程相關之活動，而不可移作其他用途。
