二、高中歷史第二冊

單元一、 華夏世界的形成（遠古、三代至秦漢）
    主題 1. 從村落到國家
        重點：
            1. 新石器時代與早期聚落
            2. 城市、文字與銅器
       說明：
            1-1 新石器時代文化的分佈極廣，包括大陸和臺灣地區在內，已發掘的遺址超過一萬處，關於中國境內新石器時代文化的多元並起，已普遍為學界所接受，九年一貫教材亦已述及。本節應著重探討新石器革命的歷史意義，並選取最重要的幾個早期聚落文明，分析其自然環境、聚落型態、社會組織，尤應就後世中國傳統文化由之源起的部分，進行思考討論。
            1-2 從村落到城市聚落型態轉變的考掘，以及古代文字與青銅器的出土與研究，對於認識上古的歷史十分重要。此外，城市、文字和青銅器的出現，正標誌著國家組織的形成；本節應選擇幾個重要的早期文明遺址，探究夏、商等古代國家的形成和發展。商代的城邑、文字、曆法等，亦可一併述及。"

    主題 2. 封建體制的興衰
        重點：
            1. 封建體制與社會生活
            2. 春秋戰國的變局
            3. 重要學派及其思想
        說明：
            2-1 周代的封建體制，在九年一貫教材已經述及。本節應著重探討宗法與禮樂的意義，「貴族」（包括國人）的地位與觀念，「平民」的處境與生活，以及在此體制下的生產情況。
            2-2 春秋以來禮崩樂壞與政治社會經濟的巨大變遷，九年一貫教材已有述及。本節應著重階級社會的瓦解、平民的崛起、土地私有制形成，以及工商業發展等重要的結構性變遷，以呈現出社會由靜態轉為動態的時代氛圍。
            2-3 王官學散為百家學的思想變遷，以及重要學派思想，九年一貫教材已有述及。本節應著重處士及游士出現的歷史意義，並就歷來關於「百家爭鳴」形成原因之多種說法略做介紹，以供學生思考討論。關於重要學派，可以探討儒、墨、道、法四家，惟重點應在於其針對時代變遷的理解、批判與行動之不同型態，將學說思想置於大的歷史社會脈絡中進行探究，而不必一一介紹具體的學說內容。"

    主題 3. 帝國體制與天下秩序
        重點：
            1. 皇帝體制的確立
            2. 編戶齊民的社會
            3. 帝國的天下秩序
        說明：
            3-1 大一統帝國的出現、郡縣制、官僚制度等帝國體制，九年一貫教材已有述及。本節應著重於大一統思想的形成，以及帝國的基本結構與運作方式；關於秦漢時期皇帝與丞相（或君權與相權）的關係、政治與學術思想的關係、朝政運作及官員選用等等的變遷，均屬分析探究的要點。
            3-2 「編戶齊民」是探討帝制中國社會基礎與生活實況的重要概念，本節內容應涵括生產活動、納稅服役，以及文化教育、生活禮俗等；這些景況，可以藉由秦漢的史事加以思考討論。
            3-3 隨著秦漢時代帝國版圖的擴大，人們對於「世界」的認識增加了，新的天下秩序逐漸形成；這個天下觀，自然影響到與周邊國家或民族的關係。本節主要即在處理華夏世界的周邊關係，主要範圍包括北方草原、西域、西羌，以及長江以南的地區，藉由秦漢的史事加以探討。惟在思考討論之時，應針對各民族或地區的自然環境與生活文化，予以「同理的瞭解」，避免漢文化本位的論述。

單元二、中古的變革(魏晉南北朝、隋唐)
    主題 1. 從分裂到統一
        重點：
            1. 漢唐之際的大變動
            2. 世族與門閥政治
            3. 隋唐盛世
        說明：
           1-1 漢帝國崩解後，歷史進入「中古」時期。關於漢唐之際的大變動，九年一貫教材已有述及。本節應著重在戰爭頻仍、政治分裂、人民移徙之下，各個區域或政權所面臨的困境、發展與相互的關係，以呈現出對此動盪時代回應的不同型態。
           1-2 從漢晉以迄隋唐，世族門閥具有重要的地位與影響。世族門閥的出現，有其社會與經濟基礎，對於子弟的教養與家風傳承，亦是重要的原因。至於世族在政治上的表現，各個時期並不相同，不可一概而論。關於世族的衰微與門第社會的消融，可以一併述及，惟重點應在結合相關史事，以呈現時代特色。
           1-3 本節主要在探討隋唐大一統時代的再臨，南北朝部分只是當成背景，著重於與隋唐銜接延續的部分，其間的戰爭或朝代更迭，不宜成為學習的主要內容。關於隋唐盛世，只需選取幾個典章制度或重要的政經文教史實作為代表，重點在探究「盛世」如何形成，不必窮究典章制度或史實的細節。關於安史之亂則應交代，以說明唐代由盛而衰的原因及其影響。

    主題 2. 多民族與多文化的交流
        重點：
            1. 胡化與漢化
            2. 多民族文化的融匯
            3. 中國化的佛教
        說明：
            2-1 魏晉以來的胡漢互動，以及北魏孝文帝的漢化政策，九年一貫教材已有述及，本節則應著重此時期胡化與漢化兩種趨勢的歷史意義。關於胡化或漢化現象的探討，可以具體事例（如顏氏家訓、高歡），或重要史實（如六鎮之亂、關隴集團的形成）為之，以呈現不同人群在動盪時代中的身份從屬與認同問題。
            2-2 胡漢融匯，氣象開闊，對於外來文化兼容並蓄，是唐代最為人稱道的特色。關於唐代的「國際化」，九年一貫教材已有述及。本節應著重絲綢之路對於中西交流的影響，以及胡風對於唐代的影響；長安儼然是歐亞大陸文化交會的中心，亦可一併探究。關於中國文化的遠被，則應特別著重東亞文化圈之所以形成的探討。"
            2-3 佛教源於印度，漢代傳入中國，動亂之世深受人們歡迎，發展很快，到了唐代遂出現「中國化」的新內容。本節重點不在瞭解各個宗派的思想或高僧言行，而應著重佛教之所以能「中國化」的關鍵條件或過程，並強調此一「中國化」的歷史意義。由於篇幅所限，本課綱未設計道教之興起及發展，然而，教科書編著者可視情況自行編寫。

單元三、近世的發展（宋、元明、清）
    主題 1. 多元族群與夷夏關係
        重點：
            1. 夷夏並存的國際秩序
            2. 北方民族的爭勝
        說明：
            1-1 宋代與遼、金、西夏以「國與國」形式互動的新秩序，已經有別於華夏傳統天下觀。關於宋與周邊國家、民族的關係，九年一貫教材已有述及，本節著重此一新秩序的探討，可以「澶淵之盟」的歷史意義為例分析。至於宋人對此新秩序的理解與因應，亦可一併思考討論。
            1-2 近世時期北方民族興起，與中原王朝的和戰，彼此碰撞交融，使得「征服王朝」與「多元文化」成為「近世」的一大特色。宋、遼、金、元、明、清的朝代更迭與政治發展，九年一貫教材已有述及，本節應探討征服王朝的內涵與歷史意義，亦應著重蒙元、滿清統治時期各民族之間的關係與調控，以及保持固有文化與漢化之間的掙扎和抉擇。"

    主題 2. 經濟發展與人口問題
        重點：
            1. 經濟的發展
            2. 人口與移民
        說明：
            2-1 中唐以來，南方農業發展迅速，特別是江南地區，工商業也因之興盛。宋代的經濟繁興，九年一貫教材已有述及，本節著重於探討由唐到宋的經濟變革，中國經濟重心南移的原因與歷史意義，以及明清商品經濟、白銀資本的形成條件。由於主要時代涵括宋代以迄明、清，範圍甚大，因此不宜採取編年排序，而應以具體的器物、技術、活動、事件為例，進行思考討論，強調問題意識與大的歷史社會脈絡。
            2-2 唐宋以來中原動亂，人民大量移徙，有助於中原以外地區的進一步發展；明清時期人口急遽增加，更是影響時代發展的關鍵性結構因素。本節主要在探討移民的不同成因，及其在政經文教上的廣泛影響；關於明清人口快速增加之下所形成的問題，可以集中於農村經濟和社會控制兩方面進行思考討論。

    主題 3. 仕紳社會與庶民文化
        重點：
            1. 科舉與士大夫文化
            2. 城市發展與庶民文化
            3. 宗族、仕紳與民間社會
        說明：
            3-1 科舉雖創建於隋唐，但產生重大影響則在宋代，以至明、清，九年一貫教材已有述及。宋代以來，儒家又回歸思想上的主流地位，讀書人如何在科舉致仕與文化自覺、經世致用中安立，更是宋代以迄明、清士人的一大課題。本節著重於科舉對於士大夫身份取得與階級文化形成的影響，關於士人的品味及交遊，可以探究，惟科舉制度及其演變的細節不宜縷述。
            3-2 宋代以來城市發展歷經重大變遷，尤其商業的繁興更帶來深遠影響；而在城市變遷與商業繁興的背景下，庶民文化的蓬勃發展，亦成為近世的一大特色。關於庶民文化，可以集中於節慶、休閒和文藝活動等日常生活層面，進行思考討論。
            3-3 宗族由家庭組合，而為社會的主體，明清仕紳則經由科舉，取得支配民間社會的資源與權力；宗族社會與仕紳社會，可說是同源於儒家的綱常倫紀，且共同構成近世以來的兩大社會特色。本節所探討的時代應以宋元以降為重心，以禮教規範為基礎，著重近世更為強調或普遍的現象（如祠堂祭祖、民間修譜、家父長制等），及其歷史意義。關於明清仕紳，應集中探究紳權在中央屬性及地方屬性上的二元性格，及其對於清代以來政治社會的影響。


單元四、近代的衝擊(晚清)
    主題 1. 帝國的傾頹
        重點：
            1. 民變與地方勢力的崛起
            2. 西力衝擊與西風東漸
        說明：
            1-1 十八世紀後期以來，傳統的朝代循環模式漸漸瓦解，新的、西方的因素介入，再加上大規模的民變，整個帝國的傳統格局面臨傾頹的命運。就帝國內部而言，此時期大規模的民變，多有宗教提供理論依據與動員力量。關於晚清重大民變，可以太平天國為探討重心，它既與先前民變一般，具備固有文化的基礎，但又借用了西方的基督教義，它雖挑戰滿清的統治，但因對於儒家及民間信仰的攻擊，而招致仕紳的反對；大亂最後靠地方團練與督撫平定，地方勢力卻也因之崛起，成為十九世紀中葉之後大約一個世紀明顯的歷史特色。關於太平天國，九年一貫教材已有述及，本節探究主軸在於民變的形成原因，以及政府與民間社會，特別是仕紳階級的理解和因應；關於戰爭或民間宗教的細節，不宜著墨太多。
            1-2 關於鴉片戰爭、英法聯軍、八國聯軍等，九年一貫教材已有述及。本節應著重於探討西方為何要打開中國門戶，以及條約體制取代朝貢制度之後，中國本土所遭受的各種影響，與被迫進入西方主導的國際社會和政法秩序之時，所面臨的處境。西力衝擊與西風東漸未必都是負面的，因此須從不同層面，予以探究和評估。

    主題 2. 現代化的開端
        重點：
            1. 興洋務以自強
            2. 圖變法以保國
        說明：
            2-1 在西力衝擊之下，中國的現代化從洋務運動開始，由國防科技，漸及於交通、經濟、文教等建設。「自強運動」的內容，九年一貫教材已有述及，本節應著重晚清初期回應西力入侵的幾種方式，及其轉變的關鍵。
            2-2 自強運動重點多止於器物、技術層面，晚清後期的因應，則逐漸擴及制度、思想層面，康梁變法正代表此時期部分士人的重大轉向，以及對於傳統文化、政治格局的再批判；而立憲運動中朝野立場的折衝與最終的分裂，則關係著晚清情勢發展的結局。戊戌變法與立憲運動，九年一貫教材已有述及，本節探究以維新變法為主的因應方式，尤須著重其之所以產生的歷史背景，影響與歷史意義。


單元五、中華民國的建立與發展
    主題 1. 革命與建國
        重點：
            1. 孫中山與辛亥革命
            2. 民初的政局
        說明：
            1-1 辛亥革命，九年一貫教材已有述及。本節應著重於革命之所以成為回應西力衝擊主要方式的歷史脈絡，同時應思考討論辛亥革命的得失成敗與歷史意義。關於孫中山的個人經歷與主張，應該簡要說明，而各省立憲派人士在辛亥革命中所扮演的角色，也應該提出來討論。至於革命過程的細節，則不宜縷述。
            1-2 民國成立之後，面臨著新舊秩序轉換的深重考驗，關於民初政局，九年一貫教材已有述及，本節也可以從黨派分歧及袁世凱推動帝制為重心，探討民初各方人士對於政府體制建構的不同思維與行動，呈現歷史發展的多重複雜性，以及民初實行議會民主政治的折衝與困境。

    主題 2. 新文化與新思潮
        重點：
            1. 五四運動
            2. 大眾文化
        說明：
            2-1 五四運動，九年一貫教材已有述及。本節應著重晚清以來器物、制度層面改革失敗之下，「五四運動」做為思想層面的革命，其之所以產生的激切環境，與救亡圖存的強大動機。關於五四運動的探討層面至為豐富，胡適、陳獨秀以及幾位重要的白話文作家應該交代，婦女解放需要特別強調，對於傳統全盤否定的部分，則應提出來思考與討論。
            2-2 本節應著重於探討二十世紀初期的城市生活與大眾文化，城市可以上海和北京為代表，分析其現代化之所以出現的原因，以及變遷的過程與特色。關於市民文化，可以上海為例進行研究。此時期都市地區和鄉村地區大眾文化的差異，也應該兼顧，重點在突顯出城市中國與鄉土中國已然形成鮮明的對比。

    主題 3. 從中原到臺灣
        重點：
            1. 革命再起與國民政府的建制
            2. 中日戰爭
            3. 國共內戰
        說明：
            3-1 民國以來儘管戰爭頻仍，政局動盪，但革命派人士仍努力不懈，所以有孫中山護法及蔣中正領導北伐統一運動。北伐之後的十年建設，則是以統一格局下的中央政府擘劃所進行的建設。北伐及十年建設，九年一貫教材已有述及，但區域的現代化部分，則無；本節應著重實際發展成果的探討，可從全國性及區域之間的變遷進行分析；關於財政金融的整頓、交通建設、農業改良或民族工業發展等，應該只是擇取作為思考討論的事例，不必一一羅列其詳細的內容。另應說明南京國民政府的成立及其訓政體制內黨政軍的關係。
            3-2 民國以來，中日關係成為中國國際關係中最重要的一環，日本侵華也成為攸關中國內部發展最為主要的外部因素。本節應探討民國以來日本對於中國的影響，以及侵華在其整體國家戰略中的地位；關於中國在此一時期確立了有別於傳統華夏概念的中華民族主義，可以提出來思考討論。有關八年抗戰，九年一貫教材已有述及，因此不必著墨太多，但其歷史意義與影響則應詳細分析探究。
            3-3 國民黨和共產黨，以及國共關係的演變，是主導二十世紀中國歷史發展最重要的政治因素，應該加以探討，本節著重於國民黨部分與國共關係，共產黨的詳細探討留待下節。關於國共內戰，重點應放在戰後外交與政經情勢的演變，以及雙方決裂終而交戰的關鍵原因，由制憲、行憲所引發的衝擊，應予分析探討，國民黨撤守臺灣的決定，亦應交代，戰爭的過程則不必細述。在九年一貫教材中，早期以至戰後的國共關係、西安事變等，已有述及。

單元六、共產中國與兩岸關係
    主題 1. 共產革命
        重點：
            1. 中共與農民革命
            2. 走向極權政治
        說明：
            1-1 共產黨本質源自列寧有關革命政黨的一套理論，透過層層組織，而深入最基層的社會動員民眾，這是傳統帝國專制統治所無法達成的；不過，毛澤東在1920年代對於農民革命所提出的一套看法，則為馬克斯主義提供了一個新的發展模式。本節著重於探討中國共產黨的政黨性格、出現的歷史背景，及其終能壯大的歷史緣由。
            1-2 中共在內戰中的勝利，以及政權成立之後的發展概況，九年一貫教材已有述及。本節著重在中國共產黨於國共內戰中終獲勝利的條件和原因，並探討建立政權之初以至文化大革命，內部不斷發動各種鬥爭和運動的現象，藉以呈現革命政黨與極權政治的本質，及其得能發展的歷史脈絡，同時還應針對為何積極從事舊傳統與舊秩序的改造，進行思考討論，並評估其影響。除了大躍進和文化大革命之外，有關各種鬥爭與運動的細節不必一一詳述。

    主題 2. 近期的經濟與社會變革
        重點：
            1. 改革開放
            2. 區域發展與人口問題
        說明：
            2-1 十年文革對於中共政權影響甚鉅，經濟、社會、文教等發展幾乎停頓，這些均導致此後改革開放的政策轉變。改革開放後的發展，九年一貫教材已有述及，本節應著重探討改革開放政策走向的確立，以及經濟發展所造成的重大變遷；同時應分析改革開放並未觸及思想與政治放鬆管制的原因，對於1989年天安門事件所標誌的民主運動，應該予以說明。關於中共近年來逐步在國際舞台上佔有重要地位，亦應一併分析。
            2-2 像明清時期一樣，人口問題仍然是一個重大的結構性因素。在共產中國快速發展的經濟條件下，十二億人口的溫飽大致可以解決，但過剩的人口、教育水準的不齊，在在牽制著整體生產力的進一步發展。而經濟發展導致沿海城市與廣大內陸之間區域條件和貧富差距越來越懸殊，伴隨著人口政策的改變和官僚體系的貪污腐化，成為亟待解決的課題。本節的探討，可以區域和人口為焦點，並應關照近代以來尋求現代化過程的歷史脈絡，進行比較與分析。

    主題 3. 兩岸關係的演變
        重點：
            1. 兩岸關係的演變
        說明：
            3-1 本節著重探討1949年之後兩岸的軍事對峙與外交競爭情勢，以及近年來經濟、文教等各方面的密切交流。關於兩岸局勢的發展，則應分析可能影響的內外部因素，不過這應該以學生的思考討論為主，不宜摻雜任何黨派色彩或預設單一的立場。對於未來所可能面臨的問題，亦應以客觀的態度進行分析。
