三、高中歷史第三冊

單元一、古代文明的遺產
    主題 1. 大河與文明
        重點：
            1. 古代埃及文明
            2. 兩河、印度與中國古文明
        說明：
            1-1 古代文明大都長久湮滅於地下，十九世紀以來的考古發掘才使這些古文明重新被認識。本節首先可以介紹近代考古發現與古文明的重新認識經過。
            1-2 古代文明大都產生於大河流域，如：兩河、尼羅河、印度河、黃河。這些大河流域有何特殊條件，而能孕育出古代文明？
            1-3 本主題的重點是討論尼羅河、兩河、印度河與黃河四大古文明的重要內涵或特色。

    主題 2. 哲學的突破
        重點：
            1. 人文精神與理性思維：希臘與中國
            2. 宗教思想的蛻變：印度與猶太
        說明：
            2-1 從大約800B.C到300B.C.，世界四大古文明的內部都發生了根本性的文化變動，從原初的原始魔法（magic）、宗教、神話思維，走向較高層次的科學、哲學、道德、倫理思維。這些思想變革奠下了這些地區爾後文化發展的基調。
            2-2 討論這些地區思想變動的背景。包括春秋戰國時代中國的社會變動，印度吠陀-婆羅門傳統的困境，猶太民族的流離經驗，與古典希臘城邦的衝突與危機。
            2-3 討論上述文明地區思想變動的特質與重要內容，包括：東周的人文思想；印度宗教從吠陀-婆羅門的儀式、形式主義，到終極意義、生死問題的探索；猶太一神教的形成及其要義；希臘科學探索與哲學思想的發展。
    主題 3.西方古典文化的形成
        重點：
            1. 希臘城邦與民主政治
            2. 羅馬與共和傳統
        說明：
            3-1 西元前十二世紀，北方蠻族毀滅邁西尼文明，希臘進入「黑暗時代」。黑暗時代後期，希臘發展出城邦政治，其中雅典的民主政治是政治發展的新典範。本節著重討論雅典民主政治的演進及其特色。
            3-2 說明羅馬從城邦到帝國，與從共和到帝制的變化。重點在討論羅馬的共和體制的內涵與精神，及其遺留下來的「共和主義」傳統。"

單元二、普世宗教與中古文明
    主題 1. 東亞的宗教與社會
        重點：
            1. 佛教的興起與傳播
            2. 東亞的宗教與社會
        說明：
            1-1 從西元前六世紀到西元七世紀，世界上先後出現了三大「普世宗教」：佛教、基督教與伊斯蘭教。這三大宗教都訴諸於普遍的人性、倫理、道德價值，而具有「普世性」（universalism），其傳播往往能突破地域、種族、文化的限制，廣為不同的人群所接受。
            1-2 佛教形成於西元前六世紀的印度北部，盛行於西元前三世紀的孔雀王朝。本節首應討論佛教的誕生與其根本理念，及孔雀王朝與早期佛教的發展。
            1-3 孔雀王朝以後，佛教不行於印度本土，卻大盛於域外。它往西北經健陀羅傳入中亞，並經絲路傳往中國、高麗、日本；往北進入西藏，成為藏傳佛教；往東傳往錫蘭與中南半島。討論佛教在上述地區的發展與不同內涵。
            1-4 討論印度教在印度的發展及對東南亞文明的影響。笈多王朝（A.D320-550）時期，印度教確立其在印度社會與文化中的地位。此外，印度教也對東南亞的社會與文化有深刻的影響。"

    主題 2. 基督教會與中古歐洲
        重點：
            1. 基督教的興起與傳播
            2. 基督教會與中古文化
        說明：
            2-1 討論基督教的興起及其傳播，包括基督教的誕生，早期的教會及其理念，基督教在羅馬帝國的發展，及其在東歐地區的擴張。
            2-2 討論教會與中古西歐社會、政治、文化生活的關係。
            2-3 討論希臘正教與拜占庭社會、政治與文化生活的關係。

    主題 3. 伊斯蘭文明的興起
        重點：
            1. 穆罕默德與伊斯蘭教的興起
            2. 阿拔斯王朝與伊斯蘭文化
        說明：
            3-1 西元第七世紀，伊斯蘭教在阿拉伯半島的興起。本節介紹穆罕默德與伊斯蘭教的創建；伊斯蘭信仰的要義與不同宗派。
            3-2 討論早期伊斯蘭帝國的擴張，包括奧瑪雅王朝與阿拔斯王朝的發展。
            3-3 討論阿拔斯時期穆斯林社會的發展，與伊斯蘭古典文化的形成與其重要內容。

單元三、世界文明的蛻變與互動
    主題 1. 歐洲社會的蛻變
        重點：
            1. 基督教與伊斯蘭的對抗
            2. 商業、城市與大學的興起
            3. 文藝復興運動
        說明：
            1-1 討論十一至十五世紀歐洲社會的轉變。十一世紀晚期，西歐發動十字軍運動，欲奪回聖地耶路撒冷。十字軍雖未達成宗教目的，卻帶來東西方的文化、貿易接觸，有助於歐洲王權與商業的發展。
            1-2 十二世紀以後，西歐地區商業復甦、城市興起，衝擊了中古的封建秩序。十四世紀中期的黑死病進一步促成西歐社會的變化。商業與城市復甦之外，中古後期也見證大學的興起。
            1-3 西元十四世紀到十六世紀，義大利發生文藝復興運動，是歐洲文化的重大轉折。討論義大利的特殊歷史與文藝復興運動的關係；「人文運動」的意義與內涵；重要人文學者與藝術家的貢獻。"

    主題 2. 世界文明的交匯
        重點：
            1. 美洲地區的古文明
            2. 探險、貿易與殖民
        說明：
            2-1 本主題旨在說明大航海時代人類的航海活動對世界歷史發展的影響。首先討論歐洲人來臨前美洲古代文明的發展，包括中美洲的馬雅文化與阿茲特克文化，南美洲的印加文化。
            2-2 十五世紀的大航海活動是一個世界性現象。本單元可簡要比較鄭和下西洋與歐洲人航海探險的動機與成就。
            2-3 討論航海與探險導致的歐洲政治、經濟、文化疆界的擴張，如：西班牙人在中、南美洲的征服、殖民與統治活動，與葡萄牙、荷蘭、英國等在亞洲的貿易與殖民活動。
            2-4 討論東方與西方、舊大陸與新大陸之間的文化互動。歐洲人的海外活動固然使美洲與亞洲古文明備受衝擊，但透過人員接觸與商品交流，異國文化也對歐洲社會生活產生多面影響。"

    主題 3. 亞洲大帝國的發展
        重點：
            1. 近世東亞國家與俄羅斯的東進
            2. 伊斯蘭帝國的變化
        說明：
            3-1 十六世紀以後，世界各地走向不同的發展方向。東亞地區應討論中國與日本的政治發展。中國著重專制政治的建構、統治意識型態的形成等課題；日本則注意戰國到德川時代的政治變遷。
            3-2 俄羅斯在北亞地區的擴張是此一時期的重要課題。十六世紀後期以來，俄羅斯積極向西伯利亞擴張，並在十七世紀中期與中國發生衝突。
            3-3 討論十六到十八世紀伊斯蘭世界的變化，主要包括：奧圖曼帝國與印度蒙兀兒帝國的政治、社會與文化發展。"

單元四、歐洲勢力的崛起
    主題 1. 近代歐洲的興起
        重點：
            1. 近代國家的形成與發展
            2. 宗教改革與宗教戰爭
        說明：
            1-1 相對於東方的傳統帝國，歐洲有「近代國家」（the Modern State）的興起。本節介紹中古後期以來，歐洲主要國家如西班牙、英國與法國等的發展，尤須注意其政治體制的變化。
            1-2 十六世紀前期，歐洲發生宗教改革運動。此一運動瓦解了歐洲的一統教會，帶來信仰的多元化，也加速了教會的民族化，有助於近代民族國家的建構。
            1-3 近代國家的興起，帶來新的國際政治秩序。本處可討論近代國家興起導致的國際關係變化，包括列國制度、外交制度與國際法的成長等。"

    主題 2. 近代早期經濟與社會的變化
        重點：
            1. 資本主義經濟與世界體系的形成
            2. 近代早期世界社會的變動
        說明：
            2-1 本單元討論近代早期，亦即十六到十八世紀，世界經濟與社會的變動。這個時期世界經濟發展的特色是商業資本主義的興起。新航路打通後，西歐國家擴張遠洋貿易，加速商業資本主義的發展。在同一時期，東亞的中國，由於美洲銀輸入刺激物價上漲，促進工商業的成長，也出現商業資本主義的現象。
            2-2 透過遠洋貿易，歐洲人將世界整合在一個資本主義世界經濟體系中。十七世紀的美洲、東南亞、中國沿海、台灣與日本，都被納入此一貿易網路之中。
            2-3 討論上述經濟發展帶動的社會變動，包括：人口與家庭的變化，社會結構的變動與婦女的社會地位等。
            2-4 近代早期的世界是一個危機社會，戰爭、動亂、革命頻繁。中國有流寇、會黨起事；歐洲有宗教戰爭、各國的內戰或革命。此處應比較這些變亂的因素與型態。"

    主題 3. 近代早期的思想與學術
        重點：
            1. 從科學革命到啟蒙運動
            2. 東亞思想與學術的變化
        說明：
            3-1 本主題討論十六到十八世紀學術與思想的發展。首先，討論東亞學術的變化，特別是儒家道德哲學與經典研究。儒學在各地發展各異：在中國，一方面，朱子學成為官方意識型態，另一方面，明儒談義理，清儒重考據，清 中葉以後有經世之學。在日本，有「陽明學」與「古學」對公家朱子學的反動。
            3-2 十六與十七世紀，「西學」傳入東方是東西文化交流的重要課題。在中國，耶穌會士除了帶來基督教，也介紹近代西方科學知識。在日本，關心西洋的學者發展出「蘭學」。
            3-3 十八世紀歐洲文化界則有一股「中國風」(Chinoiserie)，欣賞中國的庭園與品味，嚮往中國的儒家思想與自然神論，讚揚中國的科舉與文官制度。這些對中國的認識對啟蒙運動有一定的影響。
            3-4 歐洲的科學革命與啟蒙運動，是近代世界思想最重要的發展。討論重點包括：十七世紀的科學革命，及其對「近代心靈」（Modern Mind）之形成的影響；十八世紀啟蒙運動的發展、理性主義的形成，及其與現代性的關係。
