一、高中歷史第一冊

說明：本冊為整個高中歷史課程之首冊。宜置入簡短的引言，說明歷史教育之必要，以及授課順序上採用【第一冊：臺灣史】、【第二冊：中國史】、【第三冊：世界史】及【第四冊：世界史】之流程安排的理由。

單元一、早期台灣
    主題 1. 臺灣原住民族
        重點：
            1. 考古發掘與史前文化
            2. 「沒有歷史的民族」的歷史
        說明：
            1-1 有關臺灣史事的明確記錄始於近四、五百年前，但在有文字記錄以前，臺灣島早已存在，並且已有人群居住。本單元敘述臺灣的史前歷史以及十六世紀末以前就已居在臺灣的原住民。敘事以提綱挈領為原則，不宜瑣碎。
            1-2 由於對史前史的理解是透過考古工作與學術研究所重建的認知，未必充分反映史前概貌，因此敘述時應舉例並說明此種知識的不完整性與重建史前史知識的重要性。
            1-3 有關臺灣原住民的介紹，重點放在荷據時期前夕的社會與文化特徵；至於十七世紀初以後的發展，可於以下相關各單元適切的地方敘述。本主重點同樣也應說明我們對當時社會文化理解的侷限性。建議可以利用十七世紀初的文字記錄(如陳第《東番記》或荷蘭文獻)加以說明，再進一步利用人類學與歷史學的研究成果，講述有關臺灣土著(原住民)的分類以及社會文化的特徵。

    主題 2. 荷、西與明鄭
        重點：
            1. 臺灣與世界
            2. 鄭氏政權
        說明：
            2-1 本主題講述臺灣地理位置的特色、十六世紀中葉以後東亞情勢的變化，以及臺灣被導入「世界體系」的過程，進而敘述荷、西及明鄭時期的歷史。
            2-2 介紹荷、西時期臺灣的變遷與發展。重點放在臺灣與世界的初步接軌、荷據下臺灣島上各民族的互動。關於西班牙的部份，因為佔領時間短、研究較少，敘述可以稍微簡略。
            2-3 有關鄭氏政權的敘述，應稍稍講述明末及南明時局的變化、鄭芝龍、鄭成功父子的事業、臺灣在鄭氏(明鄭)政權下的史事。關於明末與南明政局的部份，重點放在鋪陳鄭氏進取臺灣的背景、鄭氏三代治下臺灣的政、經、社會及文化建樹，並應講述鄭氏政權的對外關係以及與清朝交涉的始末。

單元二、清代的長期統治
    主題 1. 政治經濟的發展
        重點：
            1. 漢人社會的出現
            2. 農商業的發展
        說明：
            1-1 自十六世紀後期以來，漢人開始移入臺灣，並且慢慢定居下來，逐漸建立起一個以漢人為主體的社會。清朝的長期統治確立這樣的發展。本主題敘述清代治臺的政策與措施。
            1-2 強調「開港」以前臺灣的「帝國邊陲」特色，消極的統治政策與特殊的行政措施(如限制移民、劃定番界、實行班兵制度等特殊作法)。講述因應人口增長，土地開發，實際統治範圍的擴大所作的行政區劃與機構的調整。
            1-3 講述清朝統治時期的經濟活動及其變遷。農業方面，以土地開墾、水利建設、主要作物為敘述重點。商業活動可分對外(大陸)貿易與島內城鄉交易兩方面敘述。手工業的狀況可附帶提及。

    主題 2. 社會文化的變遷
        重點：
            1. 社會狀態與社會問題
            2. 文教發展

        說明：
            2-1 本主題分別講述族群、身分、財富的分別，不同人群間的合作與衝突，以及各種人群的文化活動與生活內涵。內容可包括原住民、閩、客關係以及性別、人口問題；統治者與被治者、官員士紳與庶民、富人與貧民之間的社會等差。
            2-2 不同的社會群體和平共存，但也時有衝突。和平共存的部份可敘述通婚、合夥等方面；衝突的部份可討論抗清事件、漢番衝突、分類械鬥、幫會與盜匪等問題。討論臺灣住民的社會地位的變動。社會流動含向上及向下的

    主題 3. 外力衝擊與近代化
        重點：
            1. 涉外事件與台灣地位的轉變
            2. 清代近代化的努力
        說明：
            3-1 本主題講述十九世紀後期臺灣遭到的衝擊與清廷和臺灣士民的因應之道。
            3-2 外力衝擊的部份，重點包括鴉片戰爭時的臺灣、1860年代初的「開港」通商、1867年的「羅妹號」(The Rover)事件、1874年的牡丹社事件與1884-1885年的中法戰爭。可兼述外國人對臺灣通商、傳教與戰略位置的興趣。
            3-3 清廷的對策包括「開山撫番」與建省、政府主導的近代化事業。民間方面則可討論新興的經濟機會與產業調整。最後可討論政、經中心的北移。

單元三、日本統治時期
    主題 1. 殖民統治前期的特色
        重點：
            1. 統治政策與臺民反應
            2. 基礎建設與經濟發展
        說明：
            1-1 本主題講述日本領有臺灣的過程、統治方針的改變以及臺灣居民的反應。早期統治的兩個面向：一方面採用軍警壓制手段，以穩固統治；另一方面則籠絡紳商、從事建設，以爭取民心。
            1-2 可先行講述軍事鎮壓與警察制度等壓制性作為。針對居民的反應，應講述武裝抗日活動，並介紹其中之一、兩個重大事件。其次介紹殖民統治政策的變化(如由軍人總督到文官總督的改變、「同化政策」下的各種改革等)，以及臺灣人的非武裝抗日運動(延續至1930年代上半期)。

    主題 2. 社會與文化的變遷
        重點：
            1. 殖民地的社會與文化
            2. 文學藝術的發展
        說明：
            2-1 本主題講述日本殖民統治下的社會狀況、傳統文化的延續與新文化的發展。
            2-2 社會方面可討論新型態本土知識菁英的形成，及其對社會的影響，如領導殖民地反抗運動和各種思潮的鼓吹與傳佈等。殖民地社會有其特色，可討論日臺社群關係、差別待遇、階層結構、習俗改良等。
            2-3 在日本統治下，臺灣開始接受西方近代文學及藝術，並有顯著的成就，可舉重要作家、藝術家及其作品討論之。同時應顧及傳統文化的存續情況。

    主題 3. 戰爭期的台灣社會
        重點：
            1. 皇民化運動等措施
            2. 太平洋戰爭與戰時體制
        說明：
            3-1 本主題敘述日本帝國在東亞的發展，重大事件包括從「九一八事變」(1931)、「蘆溝橋事變」(1937)與「太平洋戰爭」的爆發(1941)，到第二次世界大戰的終了；內容則著重臺灣社會在此時期所遭受的衝擊與反應。
            3-2 敘述殖民政府在臺灣推動的南進政策、皇民化運動與工業化三項政策，並提及日本帝國之「大東亞共榮圈」的構想。可稍稍偏重臺灣人民對皇民化運動的反應。
            3-3 講述1937年秋以後，臺灣人民被捲入日本對外征戰的種種面向，包括軍事動員(如軍伕及臺灣人志願兵等)，以及太平洋戰爭爆發之後的物資統制、社會動員等。戰爭後期盟軍轟炸臺灣可一併敘及。

單元四、當代的臺灣與世界
    主題 1. 政治：從戒嚴到解嚴
        重點：
            1. 國民政府的接收與中華民國政府遷台
            2. 民主政治的道路
            3. 國際局勢與兩岸關係

        說明：
            1-1 首先簡要回溯中華民國政府的歷史，接著敘述國民政府接收臺灣及中華民國政府遷台的過程，有關國際交涉事件應依史實敘述，避免主觀的論述。
            1-2 簡述第二次世界大戰結束以來臺灣的政治史。內容以內政、外交及兩岸關係為重心，例如，二二八事件、長期戒嚴、韓戰、以及冷戰等，解釋時應求周延並帶有前瞻性。過去六十年的臺灣政治史內容極其複雜，非簡短篇幅可以道盡。重點可以擺在民主化的歷程。
            1-3 臺灣與世界各國的關係可著重從被承認為代表中國之政權到被國際孤立的歷程。其背後因素涉及兩岸關係。後者在1980年代末期開始有極大的轉折。描述其間的變化與重大事件

    主題 2. 經濟：成長與挑戰
        重點：
            1. 經濟成長的波動
            2. 國際經濟的挑戰
        說明：
            2-1 本主題敘述六十年間的經濟發展與來自內、外因素的挑戰。重點包括政府的政策與民間的成就；應突顯臺灣經濟的特色。
            2-2 早期經濟快速成長，近十年來則成長明顯趨緩，解析此一現象之國內及國際因素。

    主題 3. 社會：變遷與多元
        重點：
            1. 社會變遷
            2. 生活形態的改變
        說明：
            3-1 國內外的政經形勢刺激國內社會的凝聚與分化。本主題講述政治理念、工業化、都市化、所得變化、人口與家庭結構等重大現象對社會和生活型態的影響。
            3-2 社會變遷為敘述重點。可介紹不同形式的社會運動，包括街頭運動、社會關懷運動等。時間上必須兼顧解嚴前後。
            3-3 戒嚴時期思想與言論、行為皆受到層層限制，社會表現呈現一元。解嚴之後，言論自由，社會對各種外來文化開放，人民日常生活深受影響。

    主題 4. 世界體系中的臺灣
        重點：
            1. 文化的發展
            2. 網路世界與地球村

        說明：
            4-1 本主題簡單回顧近四百年間臺灣文化的變遷，並對未來前景與願景提出問題供學生探索。
            4-2 敘述重點之一特重戰後的文學與藝術的發展，也宜兼述不同年代的流行文化。社會價值深受流行文化的影響，可討論其間關係。晚近電腦網路的普及，有促進世界大眾文化趨同的可能，可簡單敘述之。
            4-3 講述資訊之來源豐富、人民之國際往來頻繁，必定對一般人的思維有所影響。本冊最末的重點可針對未來的世界與臺灣之前景作一前瞻性的討論，特別應提到網際網路世界的形成以及地球村概念等議題。


建議的單元：
    高中歷史第一冊講授臺灣歷史，授課內容安排十二個主題，即十二週的課量；預留四週供任課教師彈性運用，以在各單元之後各安排一週為原則。顧名思義，如何利用彈性週，權在任課教師。教師以利用該時段加強或補充課程，也可安排討論、報告、故事分享……等活動。無論如何，該時段只應進行與歷史課相關之活動，不可移作其他用途。
    本冊內容從宏觀視野講授臺灣歷史，因而對各個在地的歷史缺乏貼切的、微觀的描述。建議教科書的作者可採行兩種策略：
    (1) 依各單元之進度，設計與各在地歷史相關的活動。由於各地的差異性大，教科書只採取原則性的引導，實際操作應由任課教師自行決定。
    (2) 在第四單元之後另闢一獨立的單元，設計「小型研究」之活動，如以田野調查的方式考察各地之歷史，以口述訪談方式探索各地歷史，或繪製各地之文化地圖…等等。換言之，教科書只採取原則性指導，列出各項「研究方法」之要點。
