普通高級中學必修科目「歷史」課程綱要

壹、目標
    一、培養歷史學科的方法，藉由歷史問題的探討提升學生的思維。
    二、幫助學生理解自己文化的根源，建立自我認同感。
    三、建立學生對於世界上各種文化的基本認識和理解，養成包容並欣賞多元文化的開闊胸襟。
    四、激發學生對歷史的興趣，以充實其生活的內涵。

貳、核心能力
    一、時序觀念
        時序既是先後相接的時間順序，亦是人為安排的時間秩序。時序觀念是發展學生歷史理解的基礎，也是歷史作為一門學科所特有的性質，歷史事件、人物唯有置放在時間架構之下，才能顯現出意義與價值。發展時序觀念，就是讓學生依照時間順序建構事件之間的意義與關連性，理解歷史上諸如變遷、延續、發展、進步、倒退等觀念的意義，並對事件提出合理的歷史解釋。
        「時序觀念」作為核心能力之一，可區分為以下兩個層面說明：
        (一)運用各種時間術語描述過去，認識幾種主要的歷史分期方式
            時間術語與分期方式都是人為的建構、約定成俗的用法。學生必須運用適當的時間術語、分期方式來描述過去，並置於適當的歷史脈絡下觀察、理解。
            1. 熟悉使用機械式的時間術語（例如：日、月、年、世紀、西元前）。
            2. 熟悉學習主題所提供的分期方式（例如：史前、上古、中古、近代、秦漢時期）。
            3. 使用兩種以上的時間術語描述某一特定時間（例如：1905年與二十世紀初、一次大戰前等用語的交替使用）。
        (二)區別過去與現在的不同、兩個或更多時代之間的差異，並建立過去與現在的關連性
            學生必須構築自己心中按時排序的時間架構，才能有效地感受時代的差異、理解歷史的變遷。同樣的，也只有在學生能夠依時間排序時，才能真正理解過去與現在之間、不同時代之間的延續性或關連性。
            1. 說明過去與現在的差異與類似之處。
            2. 說明不同過去（時代）之間的差異，並依特質將過去區分為幾個不同的時期。
            3. 根據所提供的資料、圖片，依時間順序建立一個時間架構（如年表、時間軸）。
            4. 以時間順序的架構說明某一個歷史發展或現象（例如：法國大革命的發生）。
            5. 根據學習內容，掌握某個時代中變遷與延續的因素。
    二、歷史理解
        我們常說歷史不是「背科」，那麼理解活動的開展，恰是最直接且關鍵的證明。歷史理解所關聯的重點在於：如何將歷史事實的「記憶」接引、提升至「理解」層次，並且能夠對史實的歷史脈絡與意義加以掌握。
        「歷史理解」作為核心能力之一，可區分為以下三個層面說明：
        (一)能夠直接地就一歷史敘述文本的內容與意義，進行認知與掌握
            歷史理解的第一個層面，在於針對教科書等歷史敘述文本進行理解。學生要學習從中掌握其可能的多樣化敘述形式（如語文、圖、表、繪畫、照片、音樂、影像等），以及每一歷史敘述的述論重點。
            1. 經由閱讀或討論，而能掌握一歷史敘述所要回答的中心問題及述論要點。
            2. 能分析一歷史敘述，並能以一種不同的敘述形式重新表達原本的中心意涵。
            3. 能經由一歷史敘述的探究，分析與解釋其作者的立場。
            4. 能從每一課程單元中各個歷史敘述的閱讀或討論，瞭解課程綱要上所載明的重要歷史知識。
        (二)能夠就一歷史事件，嘗試進行設身處地的認知
            歷史理解的第二個層面，在於針對歷史事件的理解，基本上這是要求學生學習「設身處地認識過去」。然而，身為進行歷史理解的主體―學生絕非是白紙或空罐子，他們有個人的經驗、知識與世界觀，因此期待學生客觀地與過去相遇，是不切實際的。在歷史課堂上嘗試以學生的解釋網絡為階，設法擴充、深化，這樣所形成的想像或認知，才有可能產生有意義的理解行動。
            1. 能掌握一重要的歷史性名詞，在當時脈絡下的意涵。
            2. 以當時的時序、地理空間、用語、概念、價值觀等作為基礎，來解說相關的歷史事件或情境。
            3. 能參照既有的歷史敘述來檢視自己原來的認知，建立起對某一歷史事件或情境的重新認識。
            4. 能夠設想當時人物的經驗及其看法，並且避免只用現在的價值或規範進行評斷。
        (三)能夠在歷史脈絡中，進行關於「重要性」或「意義」的選取與評價
            歷史是一門探究變遷的學問，最主要的工作，便是在一個較長的時序中進行觀照對比，並且參考相關的多種歷史敘述，適切地掌握變遷的機制，以及確認關鍵的所在。
            1. 能在一連串相關而紛雜的史實中，評斷出具有重要意義的史實（包含人物、地點、事件、因果關係等），並提出適切的理由。
            2. 能在一較長的時序中，擇取與評估某一重大的歷史事件，並闡述其關鍵性。
    三、歷史解釋
        歷史以過去作為探究對象，已逝的過去無法如實再現，只能透過史料證據來重新建構，因此，所有的歷史敘述在本質上都是對過去的一種解釋。「歷史理解」著重在設身處地認知過去，目的在盡可能接近無法全然再現的過去；「歷史解釋」則以史料證據與歷史理解為基礎，有意識地對過去提出理性的、系統性的、因果關係式的說法。教師應提供學生接觸不同史料、歷史敘述的機會，以發展學生歷史解釋的能力。
「歷史解釋」作為核心能力之一，可區分為以下兩個層面說明：
        (一)分辨不同的歷史解釋，說明歷史解釋之所以不同的原因
            不同的史料證據、時代關懷、作者身份、想法都可能導致不同的解釋，歷史解釋因而總是呈現多元的面貌。學生需要理解不同歷史解釋的差異之處，以及產生差異的原因。
            1. 辨識出對過去不同的解釋，並比較不同解釋的差異所在。
            2. 能依史料選擇差異與史料多寡，說明對過去為何有不同的解釋。
            3. 能依作者的時代背景、個人好惡、關懷的差異，說明對過去為何有不同的解釋。
        (二)理解歷史學科的因果關係，對歷史事件的原因與影響提出解釋
            歷史解釋是對事件、人物的一種時間性解釋，旨在建構事件前因（背景、原因）後果（結果、影響）之間的關連性。因果關係是歷史解釋的基礎，學生應提升對歷史因果關係（不具有必然性、強制性，相同的原因不見得導致相同的結果）的理解能力，並能與科學因果關係（具有必然性、強制性）區別。
            1. 體認歷史的因果關係不具有必然性，而是人為的分析與解釋。
            2. 能辨識出某一歷史解釋中作者所認為的幾項重要原因。
            3. 能根據學習內容與所提供的史料，說明歷史事件的原因與影響。
    四、史料證據
        史料必須置於歷史脈絡中，轉化為證據，在學生的歷史理解或歷史解釋的活動裡起了作用，方具有價值；史料總是應該要與探究過去的意圖產生緊密關聯，而且唯其能引發探究活動，才能真正彰顯深刻的歷史教育意義。
        「史料證據」作為核心能力之一，可區分為以下三個層面說明：
        (一)運用思辨，判斷史料得以作為證據的適當性
            對多數學生而言，史料在一開始往往只是某種與過去有關的資訊，或者與某史實有關的資料來源。學生必須學習在史料中發現線索，並且經由一番思考、討論或推理，而能判斷其作為證據的適當性。
            1. 直接從史料中找出關鍵的線索，例如態度、意見、動機等。
            2. 依據某一探討主題，評估個別史料作為證據的適當性。
            3. 理解因解釋者（包括他人或自己）立場的不同，可能作為證據的各種史料，在判斷及取捨上，會因此而出現差異。
        (二)自行根據主題，進行史料蒐集的工作
            一般的歷史教學，史料都是事先準備好的，每位學生手中的史料都一樣，只需直接拿來運用即可。然而，學生應該要熟悉史料蒐集的觀念與方法，才能夠真正提升在歷史學習上的探究能力。
            1. 瞭解並能實地練習史料蒐集的各種方法。
            2. 提出一個有意義的具體問題，藉以規劃出史料蒐集的主題和範圍。
            3. 依據原先的問題，比較所蒐集到的各種史料之適切性。
        (三)應用史料，藉以形成新的問題視野，或屬於自己的歷史敘述
            如果是老師應用史料來說明某一史實，那麼學生學到的只是相關的資訊或知識；只有讓學生自己學習應用史料，才有可能真正習得探究能力。高中生應用史料，最重要的目標是能藉以形成一個新的問題視野，更進一步，則是形成自己關於過去或當代的歷史敘述。
            1. 直接從史料中找出答案，以回答關於過去的問題。
            2. 瞭解因不同的資料來源，可能會造成對於同一史實或人物的不同解釋。
            3. 瞭解同一史料因解釋者（包括他人或自己）的立場不同，而可能意義殊異。
            4. 將史料與既有的歷史敘述進行對比，分析其間的關聯性。
參、時間分配
　　高中一、二年級，每學期二學分，每週上課二節。一年級第一學期為台灣史，第二學期為中國史。二年級為世界史，分兩學期講授。

