普通高級中學必修科目「歷史」課程綱要

壹、目標
    一、培養歷史學科的方法，藉由歷史問題的探討提升學生的思維。
    二、幫助學生理解自己文化的根源，建立自我認同感。
    三、建立學生對於世界上各種文化的基本認識和理解，養成包容並欣賞多元文化的開闊胸襟。
    四、激發學生對歷史的興趣，以充實其生活的內涵。

貳、核心能力
    一、時序觀念
        時序既是先後相接的時間順序，亦是人為安排的時間秩序。時序觀念是發展學生歷史理解的基礎，也是歷史作為一門學科所特有的性質，歷史事件、人物唯有置放在時間架構之下，才能顯現出意義與價值。發展時序觀念，就是讓學生依照時間順序建構事件之間的意義與關連性，理解歷史上諸如變遷、延續、發展、進步、倒退等觀念的意義，並對事件提出合理的歷史解釋。
        「時序觀念」作為核心能力之一，可區分為以下兩個層面說明：
        (一)運用各種時間術語描述過去，認識幾種主要的歷史分期方式
            時間術語與分期方式都是人為的建構、約定成俗的用法。學生必須運用適當的時間術語、分期方式來描述過去，並置於適當的歷史脈絡下觀察、理解。
            1. 熟悉使用機械式的時間術語（例如：日、月、年、世紀、西元前）。
            2. 熟悉學習主題所提供的分期方式（例如：史前、上古、中古、近代、秦漢時期）。
            3. 使用兩種以上的時間術語描述某一特定時間（例如：1905年與二十世紀初、一次大戰前等用語的交替使用）。
        (二)區別過去與現在的不同、兩個或更多時代之間的差異，並建立過去與現在的關連性
            學生必須構築自己心中按時排序的時間架構，才能有效地感受時代的差異、理解歷史的變遷。同樣的，也只有在學生能夠依時間排序時，才能真正理解過去與現在之間、不同時代之間的延續性或關連性。
            1. 說明過去與現在的差異與類似之處。
            2. 說明不同過去（時代）之間的差異，並依特質將過去區分為幾個不同的時期。
            3. 根據所提供的資料、圖片，依時間順序建立一個時間架構（如年表、時間軸）。
            4. 以時間順序的架構說明某一個歷史發展或現象（例如：法國大革命的發生）。
            5. 根據學習內容，掌握某個時代中變遷與延續的因素。
    二、歷史理解
        我們常說歷史不是「背科」，那麼理解活動的開展，恰是最直接且關鍵的證明。歷史理解所關聯的重點在於：如何將歷史事實的「記憶」接引、提升至「理解」層次，並且能夠對史實的歷史脈絡與意義加以掌握。
        「歷史理解」作為核心能力之一，可區分為以下三個層面說明：
        (一)能夠直接地就一歷史敘述文本的內容與意義，進行認知與掌握
            歷史理解的第一個層面，在於針對教科書等歷史敘述文本進行理解。學生要學習從中掌握其可能的多樣化敘述形式（如語文、圖、表、繪畫、照片、音樂、影像等），以及每一歷史敘述的述論重點。
            1. 經由閱讀或討論，而能掌握一歷史敘述所要回答的中心問題及述論要點。
            2. 能分析一歷史敘述，並能以一種不同的敘述形式重新表達原本的中心意涵。
            3. 能經由一歷史敘述的探究，分析與解釋其作者的立場。
            4. 能從每一課程單元中各個歷史敘述的閱讀或討論，瞭解課程綱要上所載明的重要歷史知識。
        (二)能夠就一歷史事件，嘗試進行設身處地的認知
            歷史理解的第二個層面，在於針對歷史事件的理解，基本上這是要求學生學習「設身處地認識過去」。然而，身為進行歷史理解的主體―學生絕非是白紙或空罐子，他們有個人的經驗、知識與世界觀，因此期待學生客觀地與過去相遇，是不切實際的。在歷史課堂上嘗試以學生的解釋網絡為階，設法擴充、深化，這樣所形成的想像或認知，才有可能產生有意義的理解行動。
            1. 能掌握一重要的歷史性名詞，在當時脈絡下的意涵。
            2. 以當時的時序、地理空間、用語、概念、價值觀等作為基礎，來解說相關的歷史事件或情境。
            3. 能參照既有的歷史敘述來檢視自己原來的認知，建立起對某一歷史事件或情境的重新認識。
            4. 能夠設想當時人物的經驗及其看法，並且避免只用現在的價值或規範進行評斷。
        (三)能夠在歷史脈絡中，進行關於「重要性」或「意義」的選取與評價
            歷史是一門探究變遷的學問，最主要的工作，便是在一個較長的時序中進行觀照對比，並且參考相關的多種歷史敘述，適切地掌握變遷的機制，以及確認關鍵的所在。
            1. 能在一連串相關而紛雜的史實中，評斷出具有重要意義的史實（包含人物、地點、事件、因果關係等），並提出適切的理由。
            2. 能在一較長的時序中，擇取與評估某一重大的歷史事件，並闡述其關鍵性。
    三、歷史解釋
        歷史以過去作為探究對象，已逝的過去無法如實再現，只能透過史料證據來重新建構，因此，所有的歷史敘述在本質上都是對過去的一種解釋。「歷史理解」著重在設身處地認知過去，目的在盡可能接近無法全然再現的過去；「歷史解釋」則以史料證據與歷史理解為基礎，有意識地對過去提出理性的、系統性的、因果關係式的說法。教師應提供學生接觸不同史料、歷史敘述的機會，以發展學生歷史解釋的能力。
「歷史解釋」作為核心能力之一，可區分為以下兩個層面說明：
        (一)分辨不同的歷史解釋，說明歷史解釋之所以不同的原因
            不同的史料證據、時代關懷、作者身份、想法都可能導致不同的解釋，歷史解釋因而總是呈現多元的面貌。學生需要理解不同歷史解釋的差異之處，以及產生差異的原因。
            1. 辨識出對過去不同的解釋，並比較不同解釋的差異所在。
            2. 能依史料選擇差異與史料多寡，說明對過去為何有不同的解釋。
            3. 能依作者的時代背景、個人好惡、關懷的差異，說明對過去為何有不同的解釋。
        (二)理解歷史學科的因果關係，對歷史事件的原因與影響提出解釋
            歷史解釋是對事件、人物的一種時間性解釋，旨在建構事件前因（背景、原因）後果（結果、影響）之間的關連性。因果關係是歷史解釋的基礎，學生應提升對歷史因果關係（不具有必然性、強制性，相同的原因不見得導致相同的結果）的理解能力，並能與科學因果關係（具有必然性、強制性）區別。
            1. 體認歷史的因果關係不具有必然性，而是人為的分析與解釋。
            2. 能辨識出某一歷史解釋中作者所認為的幾項重要原因。
            3. 能根據學習內容與所提供的史料，說明歷史事件的原因與影響。
    四、史料證據
        史料必須置於歷史脈絡中，轉化為證據，在學生的歷史理解或歷史解釋的活動裡起了作用，方具有價值；史料總是應該要與探究過去的意圖產生緊密關聯，而且唯其能引發探究活動，才能真正彰顯深刻的歷史教育意義。
        「史料證據」作為核心能力之一，可區分為以下三個層面說明：
        (一)運用思辨，判斷史料得以作為證據的適當性
            對多數學生而言，史料在一開始往往只是某種與過去有關的資訊，或者與某史實有關的資料來源。學生必須學習在史料中發現線索，並且經由一番思考、討論或推理，而能判斷其作為證據的適當性。
            1. 直接從史料中找出關鍵的線索，例如態度、意見、動機等。
            2. 依據某一探討主題，評估個別史料作為證據的適當性。
            3. 理解因解釋者（包括他人或自己）立場的不同，可能作為證據的各種史料，在判斷及取捨上，會因此而出現差異。
        (二)自行根據主題，進行史料蒐集的工作
            一般的歷史教學，史料都是事先準備好的，每位學生手中的史料都一樣，只需直接拿來運用即可。然而，學生應該要熟悉史料蒐集的觀念與方法，才能夠真正提升在歷史學習上的探究能力。
            1. 瞭解並能實地練習史料蒐集的各種方法。
            2. 提出一個有意義的具體問題，藉以規劃出史料蒐集的主題和範圍。
            3. 依據原先的問題，比較所蒐集到的各種史料之適切性。
        (三)應用史料，藉以形成新的問題視野，或屬於自己的歷史敘述
            如果是老師應用史料來說明某一史實，那麼學生學到的只是相關的資訊或知識；只有讓學生自己學習應用史料，才有可能真正習得探究能力。高中生應用史料，最重要的目標是能藉以形成一個新的問題視野，更進一步，則是形成自己關於過去或當代的歷史敘述。
            1. 直接從史料中找出答案，以回答關於過去的問題。
            2. 瞭解因不同的資料來源，可能會造成對於同一史實或人物的不同解釋。
            3. 瞭解同一史料因解釋者（包括他人或自己）的立場不同，而可能意義殊異。
            4. 將史料與既有的歷史敘述進行對比，分析其間的關聯性。

參、時間分配
　　高中一、二年級，每學期二學分，每週上課二節。一年級第一學期為台灣史，第二學期為中國史。二年級為世界史，分兩學期講授。

肆、教材綱要
    (另外列出)

伍、實施方法
    一、教材編選
        (一) 高中一年級以台灣史與中國史為內容，二年級以世界史為內容。基本考慮是學生進入高中，學習歷史的態度與方法應與國中時期有所不同。高中學生應該比國中學生更加強「理解過去」，培養歷史科的「核心能力」為主。台灣史正是高一學生最為熟悉的歷史知識內容，最容易引導學生藉由史料証據、歷史理解與歷史解釋的討論，達到教學目標。學生經由高一上學期的練習，可以將學習方法運用於今日台灣傳統文化來源的中國史，以及與我們目前情況習習相關的世界史這些課程上。教科書的編者應該對於基本架構有所了解。
        (二) 高一、高二之台灣史、中國史及世界史都採略古詳今之原則。各冊以政治史為主軸呈現歷史時序，但應儘量配合文化史及社會史。第一冊之主題在於讓學生從自己成長的地方培養自主的歷史思維。第二冊的主題在於讓學生瞭解中國政治及文化的傳承以及近代史上所面臨的種種問題。然而，高一上台灣史的內容，國中已經講授的部分，宜儘量避免重複，應在其基礎上作較為深入的探討。高一下中國史因所含內容豐富、時代悠久，所以課程內容仍然佔十六個教學單元（註：第十七單元：兩岸關係的演變其實只是簡短的結語而已）。編寫教科書時，應參考國中教科書有關中國史的部份，如果內容重複時，高中課本應簡略說明即可，如此一方面可免重複，減少教學負擔，二方面，可維持中國史歷史解釋的完整性。高二世界史的主題在呈現一套世界史架構。西元十五世紀以前，偏重從「世界文化遺產」的角度入手，西元十五世紀以後，有關東西世界之間的交流、影響與對比都不可忽略，尤其不宜將東西世界的歷史寫成完全孤立的章節。
        (三) 教材應能反映當今歷史學界的研究成果，亦即選取在學界取得共識的觀點，或大致贊同的說法。學者的一家之言不宜採用，帶有濃厚黨派色彩的歷史解釋亦應避免。
        (四) 內容大綱中之單元、主題為範圍，每主題有若干重點，應該涵括在教材之中，至於說明部分則是對重點略加解釋，供編寫者參考。單元、主題之標題，編寫者可以自行設計，不必援用。
        (五) 文字敘述應力求流暢明白，易於閱讀。所附文字資料，若嫌艱深，可加以改寫。圖片、表格等各種資料，亦應儘量與課文內容相配合。
        (六) 編寫每一節課內容，應考慮到實際講授以及各種教法運用所需時間，而做適當安排，以免講述不完。
        (七) 教材所用年代以歷代紀元為主，重要年代下附注西元。
        (八) 外國人、地、物譯名，以部頒統一譯名為準；無統一譯名者，以最適當、最通行者為準，均須於初現時附注英文原名。
        (九) 教師手冊應配合教科書，提供補充資料與相關文獻等，以利教師教學參考之用。教師手冊應與教科書同時出版，俾便教學活動的順利進行。
    二、教學方法
        (一) 教學時需考量學生的認知能力、學習起點，以及學生的認知經驗（包括誤解、成見、特定立場、生長背景等），預先擬定適切之教學計畫，提供適當之教材，並根據教學實際狀況修正、調整。不同學生彼此的能力差距甚大，提供學生個別表達、陳述的機會以瞭解學生，有利於教學目標與核心能力的達成。
        (二) 綱要內容與核心能力相輔相成，綱要內容是理解過去的基礎與材料，核心能力是學生理解過去的方法與歷程，學生能力必須透過內容方可落實，教師需時時檢驗教學是否能將能力落實於內容之中。
        (三) 學習歷史必須要理解過去、提升學生理解過去的能力，核心能力中「歷史理解」是其他三個部分的基礎。學生理解歷史首先得建立時間架構，所以需要「時序觀念」；理解歷史所形成的觀點、說法是一種「歷史解釋」；理解過去所採取的方法則是「史料證據」。這四個部分環環相扣，而以「歷史理解」為依歸。
        (四) 單一歷史人物、事件、年代的學習，容易淪為純粹的記憶；反之，事件與事件之間的聯繫、事件前因後果的分析、歷史人物及其時空脈絡的結合，有助於展開有意義的學習，建構歷史的關連性，亦較能發展學生的能力。
        (五) 教科書只是教材的一部分，教學時應以課程綱要的目標、內容、核心能力為基礎，靈活運用講述、課堂討論、角色扮演、參觀訪問、史料判讀等各種教學方法，激發學生主動學習之精神。
        (六) 講述法雖然有益於教師描繪歷史情境，卻是一種單向式的教學法；教師為營造具啟發性之學習環境，應適時在課堂搭配指導、發問與討論，協助學生掌握核心能力，並引導學生針對問題進行探究，嘗試從不同的史料證據檢視問題，養成良好的思考習慣。
        (七) 小組討論法是發展學生核心能力的重要方法。教師應就教學單元設計適當的「歷史問題」，由學生（三至五人一組，以三人一組最佳）探究答案，鼓勵學生在討論中表達自己的看法，並與同組成員交換意見。教師無須立即導正學生的看法，學生將會在討論中逐漸檢驗、澄清與修正看法，由實際經驗理解歷史概念、熟悉史料證據的運用。
        (八) 教學應充分運用各種視聽媒體，藉以提高學生的學習興趣，增進教學的效果。視聽媒體是教學的方法而非目的，運用時應注意與教學目標、大綱內容、核心能力之間的關連性。
    三、教學評量
        (一) 教學評量的主要目的在瞭解教學成效。
        (二) 教學評量應配合教學目標、核心能力、大綱內容之要求，考量學生之認知與語文能力，選用適當的評量方式。
        (三) 教學評量應採多元化的評量方式，包括課堂的發問與討論、定期考察、撰寫心得報告、專題報告、口頭報告、分組討論、辯論比賽、歷史話劇表演等。
        (四) 教學評量應包括總結式與形成式評量，以瞭解學生的行為起點、學習過程、學習成果、學習態度和個別進步情形。
        (五) 學生在歷史的能力表現差距甚大，教師可採取檔案評量的方式，將學生之各項學習活動表現詳加紀錄，並將相關作品整理成個人檔案，作為評量之參考。
    四、教學資源
        為提升教學品質與教學效果，應成立歷史科專科教室，其教學之軟、硬體設備宜包含下列各項：
        (一) 歷史大掛圖：如歷代都城疆域圖、中國歷代沿革。
        (二) 重大歷史事件演進歷程表。
        (三) 古代器物、遺址、傳統建築、園林、都城之模型。
        (四) 歷史教學的幻燈片、投影片、錄影帶、電腦軟體等。
        (五) 視聽教學設備：電腦、單槍投影機、電視機、音響、幻燈機等。
        (六) 相關參考文獻及書籍資料。
        (七) 歷代碑帖、名畫之影本、拓片或圖片。
    五、教學相關配合事項：
        (一) 培養學生善用學校及社區圖書館資源，經由閱讀史學著作，活用歷史知識，在潛移默化中建立邏輯思維能力。
        (二) 善用網路資源，蒐集資料，吸取史學研究之新資訊。
        (三) 應用資訊科技融入歷史科教學，使授課教材資訊化、活潑化，立體呈現歷史演進之脈絡。
        (四) 師生共同建置歷史教學網站，提供教材大綱、考題分析、腦力激盪園地，提供互動、多元的教學模式。

